Министерство образования и науки Российской Федерации
УНИВЕРСИТЕТ ИТМО

ТЕХНОЛОГИИ
ИНФОРМАЦИОННОГО ОБЩЕСТВА
В НАУКЕ, ОБРАЗОВАНИИ
И КУЛЬТУРЕ
Сборник научных статей
Труды XVII Всероссийской объединенной
конференции «Интернет и современное общество»
Санкт-Петербург, 19 – 20 ноября 2014 г.

Санкт-Петербург
2014

УДК 004.738.5
ББК 73
T38
Редколлегия
Н.В. Борисов (председатель), Прокудин Д.Е.,
В.Ш. Рубашкин, О.Г. Филатова, А.В. Чугунов (зам. председателя, научный редактор)
T38

Технологии информационного общества в науке, образовании и культуре: сборник
научных статей. Труды XVII Всероссийской объединенной конференции «Интернет и
современное общество» (IMS-2014), Санкт-Петербург, 19 – 20 ноября 2014 г. – СПб:
Университет ИТМО, 2014. – 356 с.
ISBN 978-5-7577-0488-3
В сборник включены тексты статей, представленные на XVII Всероссийской объединенной
конференции «Интернет и современное общество» (Internet and Modern Society – IMS). Работы,
опубликованные в сборнике научных статей, прошли рецензирование, отобраны в результате
конкурсной процедуры. Сборник снабжен авторским указателем.
Издание адресовано научным работникам, преподавателям, аспирантам и магистрантам,
изучающих междисциплинарные проблемы влияния информационно-коммуникационных технологий
на трансформацию социально-экономических отношений в современном обществе. В статьях
сборника представлены результаты междисциплинарных исследований информационных технологий,
электронных библиотек, методов и технологий интеграции электронных коллекций; взаимодействия
информационных ресурсов и формирования электронного документного пространства научных
исследований и инноваций.
Рекомендовано к печати Ученым советом Магистерского корпоративного факультета
Университета ИТМО (протокол №1/2014-2015 от 09.10.2014 г.).
Информация о конференции «Интернет и современное общество» представлена на сайте
объединенной конференции (http://ims.ifmo.ru). Тексты научных статей размещаются в системе
электронных публикаций по адресу http://ojs.ifmo.ru/index.php/IMS/issue/archive/. Все статьи и тезисы
докладов конференции IMS публикуются в электронном виде (лицензия Creative Commons - CC-BY
3.0 Unported - http://creativecommons.org/licenses/by/3.0/deed.ru). Сборники научных статей,
издаваемые в рамках конференции «Интернет и современное общество» с 2011 года размещаются в
Научной электронной библиотеке (http://elibrary.ru/) и Российском индексе научного цитирования
(РИНЦ).
УДК 004.738.5
ББК 73

Университет ИТМО – ведущий вуз России в области информационных и фотонных технологий, один из
немногих российских вузов, получивших в 2009 году статус национального исследовательского
университета. С 2013 года Университет ИТМО – участник программы повышения конкурентоспособности
российских университетов среди ведущих мировых научно-образовательных центров, известной как
проект «5 в 100». Цель Университета ИТМО – становление исследовательского университета мирового
уровня, предпринимательского по типу, ориентированного на интернационализацию всех направлений
деятельности.

ISBN 978-5-7577-0488-3

 Университет ИТМО, 2014
 Коллектив авторов, 2014

XVII Всероссийская объединенная научная конференция
«Интернет и современное общество» (IMS-2014)
Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 года
http://ims.ifmo.ru
Конференция «Интернет и современное общество» (Internet and Modern Society – IMS) проводится в
Санкт-Петербурге ежегодно с 1998 года.
В 2014 г. конференция проводится как научное мероприятие, приуроченное к 300-летию Библиотеки
Российской академии наук, в рамках юбилейной научной сессии «Библиотека Академии наук: 300 лет
служения науке».
Конференция является «объединенной», т.к. научная программа конференции объединяет серию
специализированных научных конференций, симпозиумов, семинаров, круглых столов и других
мероприятий, посвященных специальным вопросам развития технологий информационного общества.
ПРОГРАММНЫЙ КОМИТЕТ
Председатель Программного комитета:
Васильев В.Н., чл.-корр. РАН, проф., ректор Университета ИТМО
Заместители председателя Программного комитета:
Борисов Н.В., докт. физ.-мат. наук, заведующий кафедрой Санкт-Петербургского государственного
университета
Чугунов А.В., канд. политич. наук, директор Центра технологий электронного правительства, зав.
кафедрой УГИС Университета ИТМО
Члены Программного комитета:
Антопольский А.Б., докт. техн. наук, академик РАЕН, главный научный сотрудник Института научной
информации и мониторинга РАО
Борисов Н.В., докт. физ.-мат. наук, заведующий кафедрой Санкт-Петербургского государственного
университета
Бродовская Е.В. докт. полит. наук., заведующая кафедрой МГГУ им. М.А. Шолохова
Вдовицын В.Т., канд. физ.-мат. наук, заместитель председателя КарНЦ РАН, руководитель
лаборатории Института прикладных математических исследований КарНЦ РАН
Воеводин Вл.В., член-корр. РАН, заместитель директора НИВЦ Московского государственного
университета им. М.В.Ломоносова
Дятлов С.А., докт. экон. наук, профессор Санкт-Петербургского государственного экономического
университета
Каленов Н.Е., докт. техн. наук, проф., директор Библиотеки по естественным наукам РАН
Колпакова Н.В., канд. пед. наук, заместитель директора Библиотеки Российской академии наук
Леонов В.П., докт. пед. наук, директор Библиотеки Российской академии наук
Монахов В.Н., канд. юр. наук, ст. научный сотрудник Института государства и права РАН
Прокудин Д.Е., докт. филос. наук, Институт философии Санкт-Петербургского государственного
университета

Рогов А.А., докт. техн. наук, проф., заведующий кафедрой Петрозаводского государственного
университета
Рубашкин В.Ш., докт. технич. наук, проф., зав. лабораторией Санкт-Петербургского государственного
университета
Сморгунов Л.В., докт. филос. наук, проф., заведующий кафедрой СПбГУ
Толстикова И.И., канд. филос. наук, заведующая кафедрой Университета ИТМО
Чугунов А.В., канд. политич. наук, директор Центра технологий электронного правительства
Университета ИТМО
Юсупов Р.М., член-корр. РАН, проф., директор Санкт-Петербургского института информатики и
автоматизации РАН
ОРГАНИЗАЦИОННЫЙ КОМИТЕТ
Сопредседатели оргкомитета
Борисов Н.В., докт. физ.-мат. наук, заведующий кафедрой Санкт-Петербургского государственного
университета
Леонов В.П., докт. пед. наук, директор Библиотеки Российской академии наук
Члены оргкомитета
Прокудин Д.Е. - СПбГУ (зам. председателя оргкомитета) Скворцова О.В. - Библиотека Российской
академии наук (зам. председателя оргкомитета)
Чугунов А.В. - Университет ИТМО, НП ПРИОР Северо-Запад (ученый секретарь конференции)
Кудрявцева М.В. - Университет ИТМО (информационный менеджер конференции)
Демидов А.А. - Университет ИТМО, МОО «Информация для всех»
Карнуп И.Н. – СПбГУ
Шубинский М.И. - ИМЦ Петроградского р-на СПб

Сайт конференции – http://conf.infosoc.ru
КОНТАКТ:
Чугунов Андрей Владимирович, канд. политич. наук, зав. кафедрой УГИС, директор Центра
технологий электронного правительства НИУ ИТМО, генеральный директор НП ПРИОР СевероЗапад, ученый секретарь конференции
тел.: (812) 457-1796
chugunov@egov-center.ru

Раздел 1.

ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ
И ЭЛЕКТРОННЫЕ БИБЛИОТЕКИ ДЛЯ
РАЗВИТИЯ НАУЧНЫХ ИССЛЕДОВАНИЙ

Раздел 1. Информационные системы и электронные библиотеки для развития научных исследований

Автоматизация библиотечно-библиографических
процессов БАН: история и современность
М.А. Белинская, И.И. Новицкая, Е.А. Тилева
Библиотека Российской академии наук
masha_belinskaya@mail.ru, tilekaterina@yandex.ru
Аннотация
В докладе представлен опыт автоматизации
библиотечно-библиографических процессов
БАН. Рассмотрены важнейшие направления
работы научно-исследовательского отдела
информатики и автоматизации такие как:
работа по созданию электронного каталога,
оцифровка фондов БАН по программе
«Научное наследие России», разработка и
внедрение
фактографических
БД по
консервации и сохранности библиотечных
фондов БАН.

1. Введение
История Библиотеки Российской академии наук
насчитывает уже три столетия. БАН была основана
в 1714 г. по указу Петра I.
Первая академическая библиотека страны имеет
в своем составе уникальные фонды: Рукописный
фонд БАН, содержащий: древние летописи и
личную библиотеку Петра Великого, составляющую
историческое ядро фондов БАН, а также
библиотеки многих видных деятелей науки и
культуры; Бронированный фонд Президиума
Академии наук, планомерно комплектующийся
академическими изданиями, начиная с 1746 г. по
настоящее время; Славянский фонд и другие.
Сегодня совокупный фонд БАН составляет
около 20 млн. документов. Располагая фондами
практически по всем отраслям знаний, перед
сотрудниками Библиотеки изначально стояла задача
отразить все это богатство в каталогах максимально
полно и обеспечить к ним доступ читателей.
Работа
по
автоматизации
библиотечнобиблиографических процессов началась в 1970 г. с
момента образования отдела пишущих автоматов.
Основная задача отдела состояла в создании
автоматизированной системы БАН (АС-БАН) для
усовершенствования
справочнобиблиографического
аппарата
и
форм
информационного
обслуживания
сотрудников
ленинградских учреждений Академии наук СССР.
На протяжении 44 лет существования отдела
Технологии информационного общества в науке,
образовании и культуре: сборник научных статей.
Материалы XVII Всероссийской объединенной
конференции «Интернет и современное общество»
IMS-2014, Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.
Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

менялось
его
наименование,
структура,
расширялись его функции, но основная задача –
автоматизация
библиотечно-библиографических
процессов оставалась неизменной.

2. Основные этапы автоматизации
Автоматизацию в БАН можно условно разделить
на несколько этапов.
На начальном этапе в автоматизированном
режиме был подготовлен сводной каталог
зарубежных книг и периодических изданий, а также
в рамках создания автоматизированной системы
БАН были введены в эксплуатацию две задачи:
анализ спроса на периодические издания и подписка
на периодические издания через агентство
«Союзпечать» [1].
Следующий этап начался в 1989 г., когда
компания GEAC COMPUTER CORPORATION
предоставила
БАН
автоматизированную
библиотечную систему, и началась работа по
ретроспективному
вводу
иностранных
периодических изданий и авторефератов. В общей
сложности тогда было введено около 8000
периодических изданий и 12000 авторефератов. Но,
к сожалению, блоки памяти системы GEAC,
рассчитанные на 20000 записей, переполнились, а
купить новые блоки не представлялось тогда
возможным. Кроме этого в 90-х гг. БАН остро
ощутила кадровые проблемы: сокращение кадров,
массовый отток квалифицированных специалистов.
Таким образом, из-за финансовых трудностей в
Библиотеке и в стране в целом в 1992 г. эта работа
была приостановлена.
В 1995 г. начался новый этап автоматизации.
БАН
вступает
в
Международную
неправительственную Ассоциацию пользователей
CDS/ISIS. Создается программное обеспечение на
основе CDS/ISIS, которое
используется для
создания электронного каталога. И тогда же был
запущен полный цикл обработки иностранной
литературы: обработка начиналась в отделе
комплектования библиотечных фондов, после чего
данные передавались в отдел научной обработки
литературы,
а
затем
в
отдел
научной
систематизации литературы. Особое внимание
уделялось
лингвистической
составляющей

7

Раздел 1. Информационные системы и электронные библиотеки для развития научных исследований

информационно-поисковых
систем
[2].
Сотрудниками
отдела
был
создан
специализированный англо-русский тезаурус по
сохранности документов [3], что во многом
облегчало работу специалистов по поиску и отбору
литературы.
БАН – это централизованная библиотечная
система, включающая центральную библиотеку и 30
подразделений
при
научно-исследовательских
учреждениях (НИУ) Санкт-Петербурга, которые также
ведут электронные каталоги. В 1999 г. был создан
поисковый автоматизированный комплекс «СПРУТ»
для поиска в объединенном каталоге БАН.
В то время в библиотеке отсутствовала
компьютерная сеть, и данные передавались из
отдела в отдел на дискетах, что сопровождалось
потерей информации, кроме того происходили
частые
сбои
из-за
ограничений
самого
программного обеспечения CDS/ISIS, в частности,
по размеру файла базы данных MST в 512 Мб.
В связи с отсутствием единой концепции
создания электронного каталога на тот момент
некоторые отделы БАН отказались от работы в
CDS/ISIS, и для них было разработано программное
обеспечение c применением других СУБД,
например, MS ACCESS, FOXPRO.
К началу 2000 гг. в Библиотеке использовали
большое количество форматов хранения данных, и
встал вопрос о совмещении этих форматов в
единую систему.
В 2005 г. в БАН была закончена прокладка
компьютерной сети, и появилась версия программного
обеспечения (ПО) ИРБИС 64. В ходе работы по
адаптации ПО ИРБИС 64 к работе БАН, были созданы
программные средства, позволившие конвертировать
уже имеющиеся БД, созданные в разное время с
использованием разных АБИС в Российский
коммуникативный
формат
представления
библиографических записей UNIMARC.
С 2007 г. в центральной библиотеке и
подразделениях БАН при НИУ перешли на работу в
системе ИРБИС 64, что позволило вести каталог
новых поступлений в едином формате.
С помощью Web-ИРБИС 64 каталог доступен на
сайте БАН. Интерфейс Web-ИРБИС изменен под
стилистику сайта. В данный момент в каталоге
представлена центральная библиотека, отдельно для
удобства пользователей выделен каталог отдела
литературы стран Азии и Африки на восточных
языках и 23 подразделения БАН при НИУ. Общий
массив данных, по которому осуществляется поиск,
содержит около 1200000 записей. Ежемесячное
пополнение составляет 6000 записей.

3. Оцифровка фондов
Параллельно, в июле 2006 г., Библиотека
Российской академии наук получила грант
Правительства
Российской
Федерации
и

8

Международного Банка Реконструкции и Развития
на «Внедрение современных телекоммуникационных технологий в информационную инфраструктуру Библиотеки Российской академии наук».
Цель проекта – обеспечение эффективного доступа
к документальным и электронным информационным ресурсам БАН.
Для
читателей
открыт
новый
был
информационный
интернет-центр.
Центр
обеспечивает доступ читателей к мировым
информационным ресурсам в том числе и к
полнотекстовым статьям журналов, доступным по
электронной подписке. В центре имеется мини
конференц-зал.
Здесь
проводятся
занятия
сотрудников БАН по повышению квалификации –
от обучения компьютерной грамотности до
применения в работе современных библиотечных
технологий.
В рамках гранта также создана справочнопоисковая система (СПС) на базе свободного
программного
обеспечения
НауЛинукс
(локализованная
русифицированная
версия
SCIENTIFIC LINUX). СПС использует современные
портальные технологии, она построена на
свободном программном обеспечении PLONE и
включает в себя специализированный механизм
поиска в каталогах сканированных библиографиических карточек и библиографических базах
данных. Для организации работы читателей со СПС
в Библиотеке развернута сеть сенсорных информационных киосков.
На базе редакционно-издательского отдела по
гранту Правительства РФ был организован новый
центр сканирования, оснащенный книжными
сканерами высокого класса Минолта, что позволило
начать новый проект в рамках программы
Президиума Российской академии наук «Научное
наследие России» по созданию фонда электронных
документов.
Основная задача данного проекта – создание
полнотекстовой электронной научной библиотеки,
отражающей историю РАН, достижения российской
мысли в области науки и культуры, участие
российских ученых в важнейших событиях жизни
страны и мира, персоналии.
во
главе
с
Координатором
программы
руководителем проекта академиком Г.И. Савиным
выступает Межведомственный суперкомпьютерный
центр РАН. Научное руководство проектом в БАН
осуществляет директор В.П. Леонов. Этот проект
технически разрабатывался и внедрялся в СанктПетербурге филиалом Межведомственного суперкомпьютерного центра, специалистами ФТИ и БАН.
Концепция электронной библиотеки БАН
предусматривает организацию работы по оцифровке
по коллекционному принципу, что позволяет
работать с ограниченными по объему и

IMS-2014

Раздел 1. Информационные системы и электронные библиотеки для развития научных исследований

завершенными по характеру подбора массивами
документов.
В проекте участвуют центральная библиотека и
три подразделения БАН при НИУ: библиотеки при
Физико-техническом институте (ФТИ), Институте
цитологии (ИНЦ) и Санкт-Петербургском филиале
Архива РАН (СПбФА РАН).
На данный момент центральной библиотекой
оцифрованы следующие коллекции:
1. Издания классиков российской науки в области
филологии, богословия: митрополита Евгения
[Болховитинов, Евфимий Алексеевич],17671837; философа, писателя, публициста Алексея
Степановича
Хомякова,
(1804-1860);
митрополита Филарета [Дроздов, Василий
Михайлович], 1783-1885 и др.;
2. Редкие книги – издания типографии СвятоУспенской Почаевской лавры, XVII–XVIII вв.;
3. Академические издания: труды Леонарда Эйлера;
4. Книжные издания Академии наук СССР периода
Великой Отечественной войны 1941–1945 гг.
Издания для оцифровки последней коллекции
отбирались
на
основе
библиографического
указателя, созданного непосредственно в годы
войны. Первая его часть (1941 г.) готовилась
сотрудниками Библиотеки РАН в блокадном
Ленинграде и именно эта часть положила начало
реализации в БАН проекта «Научное наследие
России», вторая (1942 г.) и третья (1943 г.) – в
эвакуации в Москве, значительные дополнения
коллекции и оригинальные разыскания были
сделаны в 2005-2006 гг. Они содержат книги и
журналы, изданные в этот период и отражающие
работу более 70 академических учреждений СССР.
Отделом БАН при ФТИ оцифрованы издания
классиков российской науки в области физикоматематических и химических наук в русских и
зарубежных изданиях:
Труды академиков и член-корреспондентов АН:
Л.С. Берга,
С.И. Вавилова,
П.И. Вальдена,
Н.Е. Жуковского,
А.Ф. Иоффе,
А.Н. Крылова,
Н.С. Курнакова, П.П. Лазарева, Д.И. Менделеева,
В.А. Стеклова, А.Е. Фаворского, Я.И. Френкеля,
О.Д. Хвольсона, Н.Г. Хлопина, С.А. Чаплыгина,
П.Л. Чебышева. Хронологические рамки: 1879–
1949.
Сектором БАН при ИНЦ оцифрованы издания
классиков
российской
науки
в
области
естественных и медико-биологических наук:
Труды академиков и член-корреспондентов АН:
В.А. Догеля,
Д.Н. Насонова,
К.А. Тимирязева,
Н.А. Холодковского; Биологический журнал 1932–
1938 гг. (под ред. Н.К. Кольцова); Авторефераты
диссертаций сотрудников ИНЦ. Хронологические
рамки: конец XIX–первая половина XX вв.
Сектор БАН при СПбФА РАН сканирует
издания по истории Академии наук. Среди них
сочинения П.П. Пекарского, М.И. Сухомлинова,

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

труды по истории экспедиций XVIII-XIX вв. и
другие
материалы,
раскрывающие
фонды
академического архива в Санкт-Петербурге.
На сегодняшний день библиотекой сканировано
более 7000 документов – книг, журналов, статей,
оттисков на 40 языках. Этот информационный
ресурс
содержит
два
вида
информации:
полнотекстовую и библиографическую.
Весь
массив
информации
поступает
в
Межведомственный суперкомпьютерный центр
Российской академии наук в Москве, а часть
коллекции
Научного
наследия
России
–
электронный каталог славянского фонда и
коллекция
изданий
Академии
наук,
опубликованных в 1941-1945 гг. – представлена на
сайте БАН.
Для представления документов на сайте создан
специальный шлюз, воспринимающий электронные
записи в формате XML.
Создание
библиографических
описаний
осуществляется
на
основе
программного
обеспечения CDS/ISIS для операционной системы
MS Windows. Затем библиографические записи
выгружаются в транспортный текстовый файл DAT.
После дополнительной технологической коррекции
с помощью специальных сервисных программ:
контроля полноты и качества ввода информации,
автоматического ввода учетных реквизитов и др.
записи из файла DAT загружаются в XMLконвертер.
Количество
воспринимаемых
конвертером
и
выгружаемых
записей
не
ограничено.
XML-конвертер
обрабатывает
электронные записи как в кодировке WINDOWS1251, так и в кодировке UTF-8.
При отборе документов для оцифровки
учитывается физическое состояние издания:
выцветший текст, пожелтевшая бумага, глубоко
прошитый корешок и т.п. и, как правило, требуется
консультация и разрешение специалистов Научноисследовательского
отдела
консервации
и
реставрации библиотечных фондов (НИОКиРФ),
когда речь идет о книгах XVIII–XIX вв.

4. Фактографические БД по сохранности
БАН всегда уделяла много внимания вопросам
сохранения памятников науки, истории и культуры,
и в настоящее время обеспечение сохранности
фондов является одним из основных направлений
исследований
и
практической
деятельности
специалистов БАН.
Работа по созданию фактографических баз
данных по сохранности была начата в 2008 г. В этой
работе принимали участие три отдела БАН –
Научно-исследовательский отдел консервации и
реставрации библиотечных фондов, Отдел фондов и
обслуживания (ОФО) и Научно-исследовательский
отдел информатики и автоматизации (НИОИА).

9

Раздел 1. Информационные системы и электронные библиотеки для развития научных исследований

Была
разработана
технология
создания
фактографического
описания
библиотечных
фондов, индивидуальные информационные картыописания для документов коллекций и программное
обеспечение на основе СУБД MS ACCESS [4,5].
В течение пяти лет, начиная с 2008 г., издания,
подлежащие
консервации
и
реставрации,
выявлялись в фондах БАН, описывались по
информационным картам с занесением данных в
соответствующую
фактографическую
БД
и
переводились в форму фазового хранения.
Следующий этап, осуществленный в 2013 г.,
позволил
конвертировать
уже
имеющиеся
фактографические БД по сохранности в формат
UNIMARC для дальнейшего использования в ПО
ИРБИС-64.
Пользователи ПО ИРБИС-64 делятся на два
типа: непосредственные хранители фондов и
специалисты,
занимающиеся
прикладными
вопросами
сохранности:
консерваторы
и
реставраторы.
Для
пользователей-хранителей
открываются обычные рабочие листы для ввода и
поиска библиографической информации.
Пользователи-консерваторы вносят свои данные
в особую вкладку рабочего листа ввода –
Консервация и сохранность. Для этой категории
пользователей в формате просмотра при вводе
информации отображается информационная картаописание документа. Информационные карты
содержат от 30 до 150 параметров, большая часть
которых непосредственно связана с сохранностью
документа, и отражают состояние его материальной
основы: описание материалов и повреждений,
результаты тестов и проб.
Средства поиска позволяют создавать и
сохранять на постоянной основе всевозможные
запросы, необходимые для статистического анализа
данных по консервации и сохранности. На основе
этого анализа проводится консервационный
мониторинг, который позволяет не только оценить
состояние отдельного документа и коллекции в
целом, но и запланировать необходимые работы по
консервации и реставрации, оценить их объем,
сложность и возможные сроки выполнения, а также
подготовить книжный памятник к оцифровке,
которая включает комплекс консервационных и
реставрационных мероприятий, снижающих риск
негативных воздействий при сканировании.
После оцифровки ссылка на электронную копию
заносится в описание документа – 951 поле.
Таким образом, мы объединили в одной записи
библиографическое
описание,
данные
о
консервации и сохранности документа и,
непосредственно, сами сканы.
Введение в оборот электронных копий
оригинала документа позволит существенно
снизить эксплуатационную нагрузку оригинала.

10

В дополнение к имеющейся в библиотеке
системе по обеспечению сохранности документов в
БАН создан еще один информационный продукт –
путеводитель по вопросам сохранности документов
на бумажной основе [6]. Целью создания такого
путеводителя является обеспечение пользователей:
специалистов
по
обеспечению
сохранности
документов,
библиотекарей,
хранителей,
музееведов,
биологов,
химиков,
технологов
бумажного производства, реставраторов и др.
гипертекстовыми ссылками на сетевые, в том числе
и полнотекстовые документы по названной теме.
Путеводитель включает три части: зарубежную
(англоязычную)
информацию,
отечественную
информацию и описание библиографических баз
данных по вопросам сохранности документов.
Путеводитель доступен на сайте БАН.

5. Подготовка библиографических
списков в автоматизированном режиме
Подготовка сводных каталогов книг и
периодических изданий в автоматизированном
режиме была основной задачей отдела еще на
начальном этапе автоматизации. Эта работа
актуальна и сейчас. "Библиография изданий
Академии наук" - ежегодный библиографический
указатель,
отражающий
документальный
издательский поток Российской академии наук и ее
отделений. С 1994 года начата подготовка
ежегодника РАН в автоматизированном режиме с
использованием ПО на основе CDS/ISIS.
В 1999 г. в качестве пилотного проекта
подготовлен CD-ROM "Библиография изданий
Российской академии наук. Том. 41". После
перехода на ПО ИРБИС 64 в 2010 г. совместно с
отделом изданий Академии наук (ОИАН) была
начата работа по формированию ежегодника РАН с
использованием этого ПО. В ходе работы был
создан авторитетный файл учреждений РАН [7],
содержащий сведения об организациях РАН и
учитывающий иерархическую структуру РАН,
созданы выходные формы, включающие файлы
сортировки и выходных форматов. Каталогизаторам
кроме ввода библиографической информации
достаточно заполнить поле 966 Учреждения РАН,
выбрав
из
предлагаемого
списка
нужное
учреждение.
После отбора изданий по конкретному году
нужно выбрать табличную выходную форму
ежегодника
и
получить
библиографический
указатель в формате rtf.

6. Заключение
На сегодняшний день помимо совершенствования и развития автоматизированной информационно-библиотечной системы БАН одним их важнейших направлений деятельности НИОИА являя-

IMS-2014

Раздел 1. Информационные системы и электронные библиотеки для развития научных исследований

ется работа с сайтом. В настоящее время сайт БАН
устарел и уже не вполне соответствует
современным требованиям представления данных.
Перед сотрудниками отдела стоит задача до 2016 г.
- превращение сайта БАН в многофункциональный
информационный портал. Данная работа позволит
вывести обслуживание читателей на новый уровень,
а именно осуществлять заказ изданий в режиме онлайн,
предоставлять
зарегистрированным
пользователям доступ к полнотекстовым статьям по
электронной подписке БАН и другие услуги.
Авторы данной статьи попытались отразить
основные вехи развития автоматизации БАН и
вклад разных поколений сотрудников в этот
процесс.

Литература
[1] Капустин В.А. Автоматизированная система
Библиотеки АН СССР: состояние и перспективы
развития // Проблемы совершенствования
информационного
обеспечения
научных
исследований. Л. 1986. С. 84 – 93.
[2] Захаров В.П. Естественно-языковый походов к
созданию
лингвистического
обеспечения
информационно- поисковых систем // НТИ. Сер.
2. 1997. №12. С. 24 – 27.
[3] Пименов Е.Н. Англо-русский тезаурус //
Библиотеки национальных академий наук:
проблемы функционирования и тенденции
развития: науч.-практ. и теорет сб. Киев. 2003.
Вып. 2. C.260 – 275.
[4] Азарова И.В. и др. Фактографическая база
данных при консервации библиотечных фондов /
Азарова И.В., Гладкий А.И., Евстафьева Р.И.,
Захаров В.П., Левашова Л.Г.,
Нюкша Ю.П.,
Питулько Г.И., Скворцова О.В., Старова Е.В. //
Будущее прошлого: расширение доступа и

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

сохранность
коллекций:
Материалы
Международной
научно-практической конференции (Санкт-Петербург, 20 – 22 сентября
2000 г.). СПб. 2000. C.108 – 114.
[5] Леонов В.П. и др. Комплексная система
обеспечения
сохранности
и
доступности
коллекций
/
Леонов В.П.,
библиотечных
Беляева И.М., Нюкша Ю.П., Левашова Л.Г.,
Старова Е.В., Евстафьева Р.И. // Сохранение
культурного наследия библиотек, архивов и
музеев: Материалы Международной научной
конференции (Санкт-Петербург, 14 – 15 февраля
2003 г.). СПб. 2003. C.30 – 37.
[6] Путеводитель по вопросам сохранности
документов на бумажной основе // Библиотека
Российской
академии
наук.
URL:
http://91.151.182.200:8083/putevoditel
(дата
обращения: 12.09.2014).
[7] Горская Л.И., Белинская М.А. Применение
авторитетных
файлов
для
создания
библиографических
указателей
изданий
Академии наук // Библиографические чтения
памяти Шафрановсого К.И. (1900-1973). СПб.
2014. C.178 – 194.

Automation of Bibliographic Processes
M.A. Belinskaya, I.I. Novitskaya, E.A. Tileva
The report presents the experience of automation of
bibliographic library processes. Considered the most
important directions of the Scientific department of
informatics and automation, such as creation of
electronic catalog, digitization, work on the program
“The scientific heritage of Russian Academy of
Sciences”, development and maintenance of factual
databases on conservation and preservation library
collections.

11

Раздел 1. Информационные системы и электронные библиотеки для развития научных исследований

Авторские тексты в цифровой форме,
используемые в учебной литературе
Е.А. Данилина, А.М. Цапенко
Научная педагогическая библиотека им. К.Д. Ушинского РАО
danilina55@mail.ru, a.tsapenko@gnpbu.ru

Аннотация
Рассмотрены
юридические
аспекты
возможности воспроизведения авторских
текстов в учебной литературе, а также
вопросы
свободного
использования
объектов авторского права в учебных
целях.
Особое внимание уделено вопросам
правового функционирования оцифрованных учебников и применения сети
Интернет в учебных целях.

1. Введение
До начала ХХ века свободное воспроизведение
фрагментов авторских текстов в учебниках, в
особенности коротких отрывков в букварях и
книгах для чтения, подразумевалось, как само собой
разумеющееся.
В статье А.М. Цапенко «Детское чтение в
дореволюционной России. Опыт современного
исследования»
[4]
рассмотрены
некоторые
дореволюционные иллюстрированные книги, обзор
которых проведен в альбоме М.В. Сеславинского
«Гирлянда из книг и картинок: Детское чтение в
дореволюционной
России»
[2].
Анализ
приведенных М.В. Сеславинским примеров текстов
из детских книг показывает, что в таких книгах
зачастую
использовались
авторские
тексты
назидательного характера.
В настоящее время в современной России
правовые положения части четвертой Гражданского
кодекса (далее – ГК РФ) определяют базис,
позволяющий издателям, администраторам учебных
заведений и учителям определять границы
использования авторских текстов в учебной
литературе.
В докладе Е.А. Данилиной и Т.С. Маркаровой
«Практика
оцифровки
электронных
образовательных ресурсов» [1] обсуждались
правовые проблемы, возникающие при переводе в
цифровую
форму
учебных
произведений.
Докладчики
считают,
что
необходимость
Технологии информационного общества в науке,
образовании и культуре: сборник научных статей.
Материалы XVII Всероссийской объединенной
конференции «Интернет и современное общество»
IMS-2014, Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.
12

обращения к авторам образовательных ресурсов в
данном случае должна отсутствовать, т.к.
использование предназначено для личных, в
частности, учебных целей.

2. Новеллы отечественного
гражданского права
Федеральный закон от 12.03.2014 N 35-ФЗ "О
внесении изменений в части первую, вторую и
четвертую Гражданского кодекса Российской
Федерации и отдельные законодательные акты
Российской Федерации" (далее - Закон N 35-ФЗ)
вносит масштабные перемены в правовую охрану
творческих достижений, произведений науки,
литературы, искусства. Основные новые положения
вступают в силу в период с 1 октября 2014 г. по 1
января 2015 г.
В частности, новыми положениями уточняются
порядок распоряжения исключительным правом и
его границы. Правовые положения ГК РФ в
редакции Закона N 35-ФЗ будут применяться к
правоотношениям, возникшим после даты его
вступления в силу. К правоотношениям, возникшим
до этой даты, внесенные Законом изменения будут
применяться лишь в части прав и обязанностей,
которые возникнут после дня вступления в силу
установленных им поправок.
Важно
рассмотреть
некоторые
новые
положения части четвертой ГК РФ, имеющие
отношение к случаям свободного воспроизведения
авторских текстов.
Правовые положения ст.1266 ГК РФ «Право на
неприкосновенность произведения и защита
произведения от искажений» дополнены новой
нормой п.3: «В случаях, предусмотренных пунктом
5 статьи 1233 и пунктом 2 статьи 1286.1 настоящего
Кодекса, автор может дать согласие на внесение в
будущем изменений, сокращений и дополнений в
свое произведение, на снабжение его при
использовании иллюстрациями и пояснениями, если
это вызвано необходимостью (исправление ошибок,
уточнение или дополнение фактических сведений и
т.п.), при условии, что этим не искажается замысел
автора и не нарушается целостность восприятия
произведения». Это важное дополнение именно для
произведений, используемых в учебных целях, т.к. в

IMS-2014

Раздел 1. Информационные системы и электронные библиотеки для развития научных исследований

школьных учебниках, антологиях, сборниках
зачастую используются адаптированные отрывки из
авторских текстов, снабженные иллюстрациями,
вопросами и заданиями.
В пп. 1 п. 2 ст.1270 ГК РФ «Исключительное
право на произведение» внесено существенное
добавление. Правовые нормы данной статьи
являются основополагающими в авторском праве,
тем более важно отметить такое дополнение как:
«Не считается воспроизведением краткосрочная
запись произведения, которая носит временный или
случайный характер и составляет неотъемлемую и
существенную часть технологического процесса,
имеющего единственной целью правомерное
использование произведения либо осуществляемую
информационным посредником между третьими
лицами передачу произведения в информационнотелекоммуникационной сети, при условии, что
такая
запись
не
имеет
самостоятельного
экономического значения». В данном контексте
выражение «запись произведения, которая носит
временный или случайный характер» может
означать и кратковременную запись в учебных
целях, например, на доске для ученической
аудитории во время урока.
Очень важны изменения, вносимые в правовые
нормы ст.1273 ГК РФ «Свободное воспроизведение
произведения в личных целях», согласно пп.4 п.1
которой допускается без согласия автора или иного
правообладателя и без выплаты вознаграждения
воспроизведение гражданином при необходимости
и исключительно в личных целях правомерно
обнародованного произведения, за исключением
репродуцирования книг (полностью) и нотных
текстов.
Закон
позволяет
факсимильное
воспроизведение с помощью любых технических
средств, осуществляемое не в целях переиздания.
Данная правовая норма запрещает репродуцировать
книги и нотные тексты полностью, что достаточно
редко встречается в учебной работе. Однако
частичное репродуцирование возможно для личных
целей. Важно, что в данной правовой норме
раскрыто понятие репродуцирования, чего не было
в предыдущей редакции Кодекса.

3. Правовые аспекты свободного
воспроизведения произведения в
учебных целях
Правовые
положения
ст.1274
ГК
РФ
«Свободное
использование
произведения
в
информационных,
научных,
учебных
или
культурных целях» существенно исправлены,
дополнены и логически опосредовано изменены.
Для целей образования важны изменения пп.6 п.1
ст.1274, согласно которому допускается без
согласия автора или иного правообладателя и без
выплаты вознаграждения, но с обязательным
указанием имени автора и источника заимствования
публичное исполнение правомерно обнародованных
произведений путем их представления в живом

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

исполнении, осуществляемое без цели извлечения
прибыли
в
образовательных
организациях,
медицинских
организациях,
учреждениях
социального
обслуживания
и
учреждениях
уголовно-исполнительной системы работниками
(сотрудниками) данных организаций и учреждений
и лицами,
соответственно
обслуживаемыми
данными организациями и учреждениями или
содержащимися в данных учреждениях. Данное
правовое положение вступает в силу с 1 января 2015
года, после чего будет узаконено, например, чтение
вслух ученикам или детсадовцам, возможность
которого до сих пор вызывала вопросы и дискуссии.
В связи с данной нормой полезно обратиться к
статье А.М. Цапенко «Чтение вслух детям:
правовые аспекты» [5], в который автор выразил
следующее
мнение:
«учитывая
отсутствие
корыстных целей чтеца произведения (он не ставит
цель
приобретения
коммерческой
выгоды),
отсутствие признаков присвоения авторства,
определенный круг лиц, которым произведение
читается, а также многовековую культурную
практику такого детского чтения, можно сделать
однозначный вывод о допустимости такого
безвозмездного использования произведения». В
данном случае правовая норма была дополнена
вполне в соответствии с правоприменительной
практикой.
Следует упомянуть, что для образовательных
целей важно вступающее в силу с 1 января 2015
года дополнение п.6 в ст.1275 ГК РФ «Свободное
использование
произведения
библиотеками,
архивами и образовательными организациями».
Согласно вводимому Законом N 35-ФЗ п.6 ст.1275,
образовательные
организации
при
условии
отсутствия цели извлечения прибыли вправе без
согласия автора и без выплаты вознаграждения, но с
обязательным
указанием
имени
автора,
произведение которого используется, и источника
заимствования создавать копии, в том числе в
электронной
форме,
отдельных
статей
и
малообъемных
произведений,
правомерно
опубликованных в сборниках, газетах и других
периодических печатных изданиях, коротких
отрывков из иных правомерно опубликованных
письменных произведений (с иллюстрациями или
без иллюстраций) и предоставлять эти копии
обучающимся и педагогическим работникам для
проведения экзаменов, аудиторных занятий и
самостоятельной подготовки в необходимых для
этого количествах. Положения п.6 ст.1275
коррелируют с нормой пп.4 п.1 ст.1273 ГК РФ,
разрешая воспроизведение отдельных статей и
малообъемных произведений. Данное изменение
правовой нормы ст.1275 стало ответом на
выступления специалистов. Так, А.М. Цапенко в
своем докладе «Нормы об авторском праве и
школьный учебник» [3] ставил вопрос о
возможности воспроизведения в букварях и книгах
для чтения учеников младшего школьного возраста
отдельных отрывков из произведений современных

13

Раздел 1. Информационные системы и электронные библиотеки для развития научных исследований

авторов. Докладчиком была отмечена тенденция,
заключавшаяся в то время в отсутствии прямого
законодательного
разрешения
такого
воспроизведения, к применению устаревших
текстов, хотя и великих русских писателей, но
которые необходимо дополнить современной
тематикой, которая на данный момент нередко
отсутствует в учебниках. В настоящее время, с
внесением
изменений
в
текст
ГК
РФ,
образовательные
организации
при
условии
отсутствия цели извлечения прибыли вправе без
согласия автора и без выплаты вознаграждения, и с
обязательным указанием имени автора могут
создавать копии, в том числе в электронной форме.
Следовательно, после вступления в силу всех
нововведений, заложенных Федеральным законом
от 12.03.2014 N 35-ФЗ, авторские тексты в
цифровой форме вполне легитимно будут
использоваться в учебной литературе. Поэтому
происходящие в настоящее время изменения
системы авторского права в России можно считать
полезными и своевременными, т.к. они ведут к
существенному
расширению
возможности
использования в образовательных целях фрагментов
авторских произведений выраженных, в том числе,
в цифровой форме.

The Author's Texts in Digital Form for Use
in Educational Literature
E.A. Danilina, A.M. Tsapenko
The article analyzes changes in the Russian Civil
Code regarding a possibility of free reproduction of the
digital authors' texts in the field of educational
literature.
A comparison of the domestic legislation was made.
In particular the Civil Codes novels that allow
contemporary authors' works to be read aloud within
different educational organizations were analyzed.

Литература
[1] Данилина Е.А., Маркарова Т.С. Доклад «Практика оцифровки электронных образовательных
ресурсов»
на
Международной
научной
конференции «Румянцевские чтения-2008. Роль
библиотек в развитии и укреплении семейных
ценностей
и
решении
демографических
проблем» (Москва, 15-16 апреля 2008 г.
URL:http://rumchten.rsl.ru/2008/ru/docs.html (дата
обращения: 12.09.2014).
[2] Сеславинский М.В. Гирлянда из книг и
картинок: Детское чтение в дореволюционной
России: [альбом]; в 2 т./Михаил Сеславинский.
М.: Детская литература, 2011.
[3] Цапенко А.М. Нормы об авторском праве и
школьный учебник // Сб. докладов научнопрактической конференции «Интеллектуальная
собственность:
теория
и
практика»
Петербургских коллегиальных чтений. СПб.
2012. С.135.
[4] Цапенко А.М. Детское чтение в дореволюционной России. Опыт современного
исследования // Проблемы современного образования. 2012. № 4. С.148.
[5] Цапенко А.М. Чтение вслух детям: правовые
аспекты
// Патенты и лицензии. Интеллектуальные права. 2012. № 7. С.48.

14

IMS-2014

Раздел 1. Информационные системы и электронные библиотеки для развития научных исследований

Поддержка гуманитарных исследований сервисами
полнотекстового поиска в распределенной среде
(проект «Humanitariana») ♣
С.Х. Ляпин, А.В. Куковякин, И.И. Толстикова
ООО «Константа», Архангельский краеведческий музей, Университет ИТМО
lyapins@yandex.ru, magus@softconst.ru, tolstikova_irina@mail.ru
Аннотация
Обосновывается использование сервисов
продвинутого полнотекстового поиска (в
том числе в режиме распределенной
информационной среды) для поддержки
гуманитарных исследований. В этой связи
описывается проект «Humanitariana» по
созданию виртуального информационноресурсного
центра
для
извлечения
контекстного знания в гуманитарной сфере,
создаваемого на базе Университета ИТМО
(г. Санкт-Петербург) с партнерами.
Доклад подготовлен при поддержке гранта
РГНФ № 14-03-12017.

1. Введение
Важными тенденциями развития современной
информационной среды являются: а) создание
многофункциональных
электронных
библиотек,
предоставляющих
сервисы
продвинутого
полнотекстового поиска [1], [2] и б) создание
распределенных
информационных
систем,
обладающих соответствующим функционалом [3], [4].
Сервисы полнотекстового поиска являются
универсальным инструментом поддержки различных
исследований, особенно в социогуманитарной сфере.
Но для этого они должны быть достаточно
«продвинутыми», т.е. а) доставать не только до текста
в целом, но и до произвольных фрагментов текста, б)
давать возможность экспликации контекстного
знания, в) иметь механизмы гибкой тематизации и
фокусировки соответствующих запросов.
Распределенная
среда
с
возможностями
полнотекстового поиска позволяет существенно
увеличить количество доступных ресурсов для
целевых групп пользователей, а также создавать на
этой
технологической
базе
виртуальные
профессиональные сообщества для поддержки
коллективных исследований [5]
В докладе описывается и демонстрируется одна
из возможных реализаций такого подхода,
Технологии информационного общества в науке,
образовании и культуре: сборник научных статей.
Материалы XVII Всероссийской объединенной
конференции «Интернет и современное общество»
IMS-2014, Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.
Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

технологической
основой
которой
является
информационная система T-Libra (разработка ООО
«Константа», Архангельск).[6]
В настоящее время библиотеки на основе ИС
T-Libra функционируют в Музеях Московского
Кремля [7]; в Архангельском краеведческом музее
[8]; в ООО «Константа» [9]; в общедоступных
библиотеках (ЦГПБ им. В.В.Маяковского, СанктПетербург;
библиотека
«Дом
А.Ф.Лосева»
(Москва);
библиотека
киноискусства
им.
С.М.Эйзенштейна
(Москва);
научнообразовательных
организациях
России
(Университет ИТМО, Санкт-Петербург), участвуют
в различных проектах по созданию современной
сервис-ориентированной информационной среды.
В п.2 рассматриваются основные сервисы
полнотекстового поиска в ИС T-Libra, приведены
примеры экспликации контекстного знания для
нескольких тем гуманитарной направленности. В п.
3 вышесказанное рассматривается применительно к
распределенному полнотекстовому поиску и
созданию виртуального информационно-ресурсного
центра для извлечения контекстного знания в
гуманитарной сфере, создаваемого на базе
Университета
ИТМО
(Санкт-Петербург)
с
партнерами (проект «Humanitariana»). Обозначены
также
ближайшие
перспективы
развития
предлагаемой технологии.

2. Сервисы полнотекстового поиска для
поддержки гуманитарных исследований
2.1. Архитектура и основной функционал
ИС T-Libra
Информационная
система
T-Libra
v.6.x.
предназначена для создания многофункциональных
многоязычных
электронных
полнотекстовых
библиотек
с
возможностями
гибкого
тематизируемого полнотекстового поиска.
ИС T-Libra разработана в клиент-серверной
Интернет/Интранет
архитектуре.
Для
функционирования
на
сервере
требуется
операционная
система
семейства
Windows:
2003/2008/XP/Vista/7, на клиентском месте –
Windows / Linux. На сервере также используется

15

Раздел 1. Информационные системы и электронные библиотеки для развития научных исследований

свободно-распространяемое ПО: в качестве вебсервера – Apache, в качестве СУБД – реляционная
система управления базами данных MySQL.
Клиентской программой для T-Libra является
веб-браузер (рекомендуются Mozilla Firefox, Opera,
Apple Safari, Google Chrome, Яндекс.Браузер). В
этом
смысле
T-Libra
6.x
является
многоплатформенной.
ИС
T-Libra
является
многоплатформенной также в плане совместимости
ее серверной части с различными СУБД,
поддерживающими протокол ODBC (Open Database
Connectivity).
Имеется
поддержка
распределенного
полнотекстового
поиска
в
однородной
информационной среде, включающей в себя
несколько ИС T-Libra, взаимодействующих между
собой по Интернет-протоколам.
Информационная система T-Libra позволяет
реализовать следующие типы полнотекстового
поиска:
Абзацно-ориентированный: в документах,
включенных пользователем в поисковую область
(«корзина ресурсов»), находится множество
абзацев, удовлетворяющих условиям запроса (тем
самым
эксплицируется
«горизонтальный»
микроконтекст, в котором в составе абзаца
находятся искомые термины). Авторский абзац
выбран в качестве естественной единицы
смыслового членения текста.
Частотно-ориентированный: создает частотноранжированный
список
терминов
(имен
существительных) из документов на заданную
глубину с указанием абсолютной и относительной
(в промилле) частоты встречаемости термина. В
получаемой
«терминограмме»
тем
самым
эксплицируется «вертикальный» макроконтекст,
характеризующий предметную область документа в
целом или их выбранной совокупности.
Каждый из этих типов поиска может включать в
себя несколько разновидностей.
В рамках распределенной информационной
среды в настоящее время реализованы абзацноориентированные
запросы,
наиболее
востребованные для тематической обработки
документов. В их числе:
А) Простой («однослойный») тематический
поиск, с одним комплексным полем для ввода
терминов и использованием для этих терминов
операторов логического объединения, обязательного
исключения или обязательного включения термина в
запрос. Результатом поиска является список
абзацев, удовлетворяющих заданным условиям.
Каждый из абзацев, входящих в результаты
запроса, может быть одним «кликом» мышки
раскрыт до своего полного вида. Используя опцию
«Контекст» в левом меню, можно последовательно
раскрыть абзацы до и после найденного – вплоть до
кластера из семи абзацев (три абзаца «до», три
абзаца «после», плюс сам абзац – результат
запроса).

16

Б)
Расширенный
(«многослойный»)
тематический поиск. Этот вид поиска сохраняет
весь функционал простого тематического поиска и
обладает
дополнительными
возможностями
тематической
фокусировки
запроса.
Соответствующий инструментарий включает в себя:
а) формирование нескольких поисковых полей
(«слоев») и б) включение в запрос дополнительных
количественных параметров его фокусировки.
Поисковое поле "слой" представляет собой
технический инструмент для выделения того или
иного содержательного "аспекта" интересующей
пользователя
"темы";
всего
может
быть
сформировано от 2 до 8 слоев. Между слоями
действует операция логического пересечения
(оператор «AND»), внутри слоя – операция
логического
объединения
(оператор
«OR»)
заданных
терминов.
Имеется
возможность
комбинировать актуально используемые слои.
Еще более точная тематическая фокусировка
запроса
достигается
за
счет
выполнения
дополнительных условий: а) указания минимально
необходимого количества поисковых слоев (от 2 до
8); б) указания максимального расстояния между
терминами, принадлежащими разным слоям: от 0,
когда слова из двух разных слоев запроса в составе
абзаца примыкают друг к другу, до произвольной
величины.
Можно
обеспечить
и
более
жесткую
фокусировку
запроса,
задав,
например,
в
трехслойном запросе расстояние между терминами
= 1 (в четырехслойном = 2 и т.д.), т.е. при таких
условиях все поисковые термины в абзаце должны
быть расположены рядом друг с другом.
2.2. Примеры экспликации контекстного знания
с помощью сервисов полнотекстового поиска
Развивая идею о сервисах информационнобиблиотечного
полнотекстового
поиска
для
поддержки
гуманитарных
исследований,
на
протяжении нескольких последних лет некоторыми
из авторов доклада в рамках различных
мероприятий и мини-проектов были осуществлены
предварительные
(пробные)
тематические
исследования, в частности, по таким крупным
темам, как «Проблема факта в русской философии»,
«Проблема одиночества в русской философии и
литературе», «Проблема человека в русской
философии и культуре». Эти и аналогичные
исследования будут существенно расширены – как
по привлекаемой ресурсной базе, так и по
изучаемым темам, их аспектам и используемым
сервисам – в рамках проекта «Humanitariana».
Для экспликации вышеназванных концептов
применялась
методика
сочетания
частотноориентированных
запросов
с
абзацноориентированными. Для этого вначале строились
соответствующие частотно-ранжированные списки
терминов (существительных) – «терминограммы» –
относительно
исследуемых
терминов

IMS-2014

Раздел 1. Информационные системы и электронные библиотеки для развития научных исследований

(соответственно: «факт», одиночество», «человек»).
При этом на заданную глубину (как правило, в 10
слов) средствами относительного частотного
поиска
автоматически
создавались
таблицы
частотной встречаемости терминов по выбранной
совокупности ресурсов. В итоге мы получали
экспликацию предметной области, коррелирующей
с
исследуемыми
терминами/концептами
(соответственно: «факт», одиночество», «человек»)
– т.е. экспликацию «вертикального контекста».
Затем термины из этих таблиц включались в
абзацно-ориентированные запросы, что позволяло
эксплицировать микроконтекст («горизонтальный
контекст») употребления этих терминов в рамках
авторского абзаца.
Экспликация концепта фактуальности в
философии Н.А. Бердяева.
С помощью частотного поиска (относительно
термина «факт») можно предварительно выявить
предметную область (смысловой макроконтекст), в
котором существует концепт «факт» в философских
текстах Н.А.Бердяева в целом или в тексте
отдельного произведения [10]. В частности, для
исследуемых работ Бердяева, содержащих термин
«факт» (24 произведения) в смысловую окрестность
«факта» попадают (т.е. встречаются в абзацах, где
обязательно имеется и термин «факт»), в порядке
убывания частотности, следующие термины: 1.
«жизнь» (850 раз), 2. «мир» (811 раз), 3. «человек»
(788 раз), 4. «дух» (484 раза), 5. «Бог» (483 раза), 6.
«сознание» (401 раз), 7. «свобода» (377 раз), 8.
«факт» (366 раз), 9. «философия» (324 раза), 10.
«история» (311 раз).
Опираясь на эти результаты, эксплицирующие
предметную область фактуальности в работах
Н.А. Бердяева, можно далее с помощью абзацноориентированного
поиска
осуществить
экспликацию горизонтальных микроконтекстов (в
пределах авторского абзаца), коррелирующих с
концептом «факт».
Можно использовать многослойный (например,
трехслойный) запрос. В один слой ввести термин
«факт», в два других – термины из бердяевской
терминограммы (например, «мир» и «человек»),
выбрать дополнительные параметры фокусировки
запроса (все 3 слоя актуальны, расстояние между
терминами не более 8 слов) и получить результат: 7
абзацев в 4-х произведениях (поиск произведен по
массиву из 64 текстов Бердяева).
Экспертная оценка этого и других найденных
абзацев говорит о высокой степени релевантности
результатов таким образом организованного
полнотекстового
запроса.
Эксплицируются
микроконтексты
концепта
фактуальности,
связанные с такими аспектами темы как «гуманизм
и факт рабства человека у природного мира»; «факт
самосознания человека и трансцендентность
сознания» и т.д.
Выбирая другие термины из терминограмм
Бердяева (например, «факт» + «сознание» +

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

«свобода»; или «факт» + «философия» + «история»
и т.д.), включая их в абзацно-ориентированные
запросы и варьируя условия их фокусировки, можно
эксплицировать самые разные семантические
микроконтексты в рамках разработки темы
«Проблема факта в философии Бердяева».
С соответствующими изменениями сказанное
относится к другим авторам – например,
терминограммам
Лосева
и
Канта
и
соответствующим
абзацно-ориентированным
запросам по их произведениям. Все это дает, в свою
очередь,
текстологический
материал
для
гносеологической компаративистики .
Аналогичное исследование сделано нами по
теме «Экспликация концепта одиночества в
философии Н.А. Бердяева». Впервые доклад
состоялся
на
международной
конференции
«Гигиена культуры: актуальные вопросы. Феномен
одиночества» (СПбГУ, 20-22 июня 2013 гг.).
Проведено сравнительное исследование концепта
«одиночество»
в
текстах
Н.А. Бердяева,
М.К. Мамардашвили, С.Л. Франка. Участниками
конференции был отмечен нетривиальный характер
получаемых при таком подходе результатов.
С помощью относительного частотного поиска
(опорный
термин
«одиночество»)
можно
предварительно
выявить
смысловой
(«вертикальный») макроконтекст, в котором
существует концепт «одиночество» в текстах
Н.А.Бердяева в целом или в тексте отдельного
произведения. В частности, для исследуемых работ
(20 произведений, где есть термин «одиночество») в
смысловую окрестность этого термина попадают, в
порядке
убывания
частотности,
следующие
термины (взята первая десятка терминов): 1. «мир»
(470 раз), 2. «человек» (384 раза), 3. «жизнь» (334
раза), 4. «одиночество» (308 раз), 5. «личность»
(296 раз), 6. «общение» (187 раз, 7. «люди» (175
раз), 8. «познание» (170 раз), 9. «общество» (169
раз), 10. «существование» (156 раз).
Опираясь на эти результаты, можно далее с
помощью
абзацно-ориентированного
поиска
осуществить
экспликацию
горизонтальных
микроконтекстов (в пределах авторского абзаца),
коррелирующих с концептом «одиночество».
Можно использовать трехслойный запрос. В
первый слой ввести термин «одиночество», в два
других – термины из бердяевской терминограммы
(например, «мир» и «человек»), выбрать
дополнительные параметры фокусировки запроса
(все 3 слоя актуальны, расстояние между терминами
не более 8 слов) и получить результат: 5 абзацев в
3-х произведениях.
Экспертная оценка этого и других найденных
абзацев говорит о достаточно высокой степени
релевантности результатов построенного таким
образом полнотекстового запроса. В частности, в
этом запросе эксплицируются микроконтексты
(«горизонтальные»
контексты)
концепта
«одиночество», связанные с концептами / темами:

17

Раздел 1. Информационные системы и электронные библиотеки для развития научных исследований

- поиск выхода из одиночества в субъективном
мире;
- смерть как абсолютное одиночество;
- символизм глубокого духовного одиночества
современного человека;
замыкание
субъективного
мира
от
божественного бытия и обрекание тем самым
человека
на
одиночество
его
душевных
переживаний;
- тоска как переживание человеком покинутости,
одиночества и чуждости мира.
Выбирая другие термины из терминограмм
Бердяева (например, «одиночество» + «жизнь +
«личность»), и включая их в соответствующий
абзацно-ориентированный
запрос,
получим
следующие эксплицированные микроконтексты:
- через любовь преодолевается одиночество и
осуществляется общение;
- личность призвана к творчеству в жизни
социальной и космической - духовно личность не
одинока и предполагает другого и других,
предполагает "ты" и "мы", но никогда не
превращается в часть и средство;
- одиночество возникает для "я", когда возникает
объект;
- социальная правда общения есть правда о
личности, о ее выходе из одиночества;
- человек имеет священное право на одиночество
и на охранение своей интимной жизни.
- ошибочно было бы думать, что одиночество
есть солипсизм;
- романтизм может принимать формы и крайнего
оптимизма, веры в безгрешность человеческой
природы и слияния с жизнью космоса, и крайнего
пессимизма, одиночества "я", несчастья и трагизма
человеческой участи;
- острая тоска возможна в самые счастливые
минуты одиночества.
Аналогично для кластера поисковых терминов
«одиночество» + «общение» + «познание»
получим, например, такие микроконтексты:
- объективация в познании закрывает тайну
существования, в которой только и может быть
преодолено одиночество и установлено общение.
- С проблемой одиночества связаны проблемы
"я", личности, общества, общения, познания.
Включая другие различные сочетания терминов
из бердяевской терминограммы в многослойные
абзацно-ориентированные запросы и варьируя
условия их фокусировки, можно эксплицировать
самые разные семантические микроконтексты в
рамках разработки темы «Проблема одиночества в
философии Бердяева».
Всего в рамках вышеобозначенной модели
экспликации
–
комбинирование
частотноранжированного
и
абзацно-ориентированных
запросов – мы выделили для последующего
исследования около 50 смысловых контекстов
употребления термина «одиночество» (в 20
произведениях Н.А.Бердяева).

18

Mutatis mutandis сказанное относится к другим
авторам – например, терминограммам М.К.
Мамардашвили и С.Л. Франка и соответствующим
абзацно-ориентированным
запросам
по
их
произведениям.
Методология, технология и результаты этого
исследования были представлены также на одном из
заседаний
Круглого
стола
конференции
Телематика-2013 (Университет ИТМО, 26 июня
2013 г.)
В духе вышеназванных методологических
подходов и технологий начата разработка крупной
комплексной междисциплинарной темы «Проблема
человека в русской философии и культуре» (в
рамках
тематики
исследований
кафедры
культурологи и межкультурных коммуникаций
Университета ИТМО).
Все такого рода исследования предполагают,
разумеется, существенное увеличение ресурсной
базы (от примерно 2 тысяч документов в настоящее
время до нескольких десятков тысяч в рамках
развития проекта «Humanitariana» – за счет роста
ресурсной базы каждого из его участников и
масштабирования
проекта
в
рамках
децентрализованной распределенной среды).

3. Полнотекстовый поиск в
децентрализованной распределенной
среде, управляемой пользовательским
браузером
При
выборе
модели
организации
распределенной
среды
для
сервисов
полнотекстового поиска мы ориентировались на
Веб-сервисы и Интернет-протоколы.
архитектурой
Это
связано
как
с
информационной
системы
T-Libra
(клиентсерверная архитектура, в которой в качестве
клиента выступает Веб-браузер), так и с очевидной
необходимостью учитывать тенденции развития
современного информационного пространства.
В
этой
связи
была
выбрана
модель
децентрализованной среды под управлением
пользовательского браузера, обращающегося к
множеству независимых серверов, находящихся в
ведении различных организаций. Этот подход
вполне укладывается в парадигму распределенных
информационных систем [11], достаточен для
наших целей и позволяет не рассматривать более
сложные варианты построения распределенных
систем, связанные, например, со взаимодействием
унифицированного протокола Z39.50 [12], [13] с
Интернет-протоколами [14].
Наш подход может быть рассмотрен как вариант
metasearch engine [15]. Инструментом машины
метапоиска
является
в
этом
случае
пользовательский
браузер.
Взаимодействия
серверов участвующих в распределенном поиске
организаций при этом не требуется.

IMS-2014

Раздел 1. Информационные системы и электронные библиотеки для развития научных исследований

3.1. Эксперимент по реализации распределенного
полнотекстового поиска в однородной
информационной среде
5 апреля 2011 года, в рамках ежегодной
конференции
«Музейные
библиотеки
в
современном мире», проходившей в Музеях
Московского
Кремля,
был
осуществлен
эксперимент по реализации распределенного
полнотекстового поиска. В нем участвовали
электронные библиотеки 5 организаций: 2 в
Архангельске и 3 – в Москве. В каждой из них была
установлена ИС T-Libra.
Вход в распределенную среду осуществлялся с
любого из серверов-участников (фактически были
использованы 3 из 5 возможностей). Тайм-аут для
отклика серверов был установлен в 10 секунд
(параметр
регулируется
пользователем
при
формировании запроса), этого оказалось достаточно
для успешного ответа всех библиотек. Были
осуществлены
оба
варианта
абзацноориентированного
поиска
(однослойный
и
трехслойный
полнотекстовые
запросы),
продемонстрирована связь найденных абзацев с
релевантными
графическими
страницами
соответствующего документа, а также реализована
опция Собрать тему (оценивались найденные
абзацы и собирались темы по запросам «Собор
Василия Блаженного» и «Иконостас Успенского
собора»).
Этот эксперимент был воспроизведен во время
видеоконференции, состоявшейся через несколько
дней в Российской ассоциации электронных
библиотек
[16],
а
в
2012-2014
гг.
продемонстрирован
(с
различным
составом
участников)
еще
на
нескольких
крупных
конференциях (Президентская библиотека, октябрь
2012; Крым, июнь 2013; Телематика, июнь 2013;
Телематика, июнь 2014).
3.2. Алгоритм обработки распределенного
полнотекстового запроса
Предварительное замечание. «Базовый» сервер это сервер, который сформировал страницу, на
которой пользователь нажал кнопку "Создать
распределенный запрос". Базовым он является
функционально, то есть для этого конкретного
запроса. Практически это тот сервер, с которым
пользователь начал работу с T-Libra в одной из
библиотек, включенных в распределенную среду.
1) клиентская часть T-Libra (функционирующая
в браузере пользователя), работающая с каким-либо
сервером T-Libra («базовый» сервер), получает от
базового сервера список адресов других серверов,
которые будут участвовать в полнотекстовом
запросе (этот список ведётся администратором
базового сервера T-Libra).
2) после заполнения формы полнотекстового
запроса пользователь инициирует выполнение
запроса (кнопкой «Выполнить запрос»).

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

3) браузер
рассылает
http-запросы
(на
выполнение полнотекстового запроса) на базовый
сервер и прочие, перечисленные в списке.
4) каждый сервер выполняет запрос, формирует
результат и отсылает в клиентскую часть 10 лучших
ответов и общий размер результата.
5) из полученных частичных «топ 10» (от
каждого сервера) клиентская часть гарантированно
строит и отображает пользователю «топ 10» ответа
в целом (первая страница результата) и суммарный
размер результата.
6) в ожидании реакции пользователя клиентская
часть рассылает http-запросы (на пересылку
остатков результата) на все серверы, участвующие в
выполнении запроса.
7) клиентская часть принимает ответы от них,
объединяя частичные результаты и позволяя
пользователю просмотр следующих страниц
результата
распределённого
полнотекстового
запроса.
Этот уже реализованный алгоритм будет
совершенствоваться
по
мере
развития
и
масштабирования проекта.
3.3. Проект «Humanitariana» (краткое описание)
На основании разработанной ООО «Константа»
технологии
создания
многофункциональных
электронных библиотек с сервисами продвинутого
полнотекстового
поиска
(реализованной
в
информационной системе T-Libra), опыта ее
внедрения
и
эксплуатации
в
различных
организациях России, осуществленных пилотных
проектов
по
использованию
поиска
для
экспликации различных смысловых контекстов и
успешной реализации экспериментов по созданию
децентрализованной распределенной среды под
управлением пользовательского браузера в 2013
году был инициирован проект «Humanitariana» от
имени ООО «Константа» и Санкт-Петербургского
научно-исследовательского
университете
информационных технологий, механики и оптики
(Университета ИТМО).
Этот проект получил поддержку РГНФ (грант №
14-03-12017). Он рассчитан на три года (2014-2016
гг.), и осуществляется поэтапно: сначала на
организационно-технологической
базе
его
инициаторов (ООО «Константа» и Университет
ИТМО), а затем – за счет привлечения партнеров из
числа общедоступных и специализированных
библиотек, музейных, архивных, образовательных и
научных организаций.
Децентрализованная
архитектура
распределенной
среды,
не
требующая
непосредственного взаимодействия серверов ее
участников (поскольку управление поисковыми
сервисами
осуществляется
пользовательским
браузером), учитывает интересы каждой из
организаций-участников (ресурсы остаются на ее
серверах и в ее ведении) и обеспечивает ее
масштабирование и гибкую настройку.

19

Раздел 1. Информационные системы и электронные библиотеки для развития научных исследований

В рамках проекта планируется создание
виртуального информационно-ресурсного центра
для извлечения знаний из гуманитарных текстов на
основе продвинутого полнотекстового поиска и
функциональной интеграции ресурсов и сервисов в
распределенной среде.
При координирующей роли Университета
ИТМО (г. Санкт-Петербург) поэтапно создается
междисциплинарная
информационная
распределенная среда с открытым доступом.
В рамках проекта разрабатывается типология
задач
автоматизированного
извлечения
контекстного знания из гуманитарных текстов,
создаются методики составления запросов разного
типа и вида для типовых задач извлечения знаний,
некоторые из них будут реализованы в технологиях
запроса в ходе реализации проекта.
Предполагаемое
количество
доступных
полнотекстовых ресурсов для реализации задач
проекта к концу 2016 года – не менее 10000
полнотекстовых документов (книг, статей, трудов
конференций, аналитических обзоров, научнометодических разработок по тематике проекта и
т.п.).
3.4. Кластеры полнотекстового поиска
Проект «Humanitariana» является одним из
примеров структурирования информационного
пространства
на
основе
методологии
децентрализованных распределенных библиотек,
полнотекстовый поиск в которых происходит под
управлением пользовательского браузера.
Другими известными нам текущими проектами
такого рода являются:
А)
создание
межмузейной
электронной
библиотеки с распределенным полнотекстовым
поиском. Этот проект стартовал 24-25 октября 2012
года на региональном семинаре «Музей в
современном информационном пространстве» в
Архангельске. Его инициаторы и непосредственные
участники: Музеи Московского Кремля (научносправочная
библиотека),
Архангельский
краеведческий музей (научная библиотека), ООО
«Константа». Часть этого проекта вошла в
областную целевую программу сферы культуры
Архангельской области на 2013-2015 гг.; в ее
рамках предусмотрено создание межмузейной
распределенной библиотеки Архангельской области
с участием библиотек не менее 10 областных и
муниципальных музеев.
Функционал
каждой
из
библиотек
и
распределенной среды в целом будет развиваться в
направлении
многофункциональности
и
мультимодальности,
что
необходимо
для
поддержки
основной
деятельности
музеев:
информационного сопровождения экспозиций и
выставок (отбор и подготовка материала для
музейных этикеток и аналитических описаний
экспонатов), подготовки и проведения экскурсий,
обеспечения научно-методической и научноисследовательской работы в музее.

20

Б)
Под
руководством
ЦГПБ
им.
В.В.Маяковского
(Санкт-Петербург)
создается
распределенная полнотекстовая корпоративная сеть
общедоступных
библиотек
(КСОБ)
СанктПетербурга. В нее поэтапно будут включены
районные
централизованные
библиотечные
системы.
Первый
рабочий
фрагмент
распределенной КСОБ (3 участника) планируется к
пуску в эксплуатацию осенью 2014 года, в рамках
мероприятий
традиционной
конференции
«Электронные ресурсы библиотек, архивов,
музеев». Ресурсно-сервисная ориентация этой среды
– поддержка краеведческой работы библиотек,
прежде всего в рамках Петербурговедения,
предоставление
соответствующих
сервисов
специалистам,
научно-образовательным
сообществам и гражданам Санкт-Петербурга и
России.
Предлагаемая
организация
сервисов
полнотекстового поиска и децентрализованной
распределенной среды может быть использована,
как в описанных выше проектах, для создания
кластеров информационно-библиотечного поиска
междисциплинарного
и
межведомственного
характера, тем самым – для масштабирования
технологии,
качественного
развития
информационного
пространства,
увеличения
количества и повышения качества доступных
цифровых ресурсов и предоставляемых поисковых
и презентационных сервисов.
При
этом
предполагается
(в
проекте
«Humanitariana» в том числе) развитие функционала
электронных библиотек и распределенной среды в
целом в направлении интеллектуализации поиска
(семантический анализ текста, разработка и
включение тезаурусов в полнотекстовый запрос,
разработка и реализация каскадных и гибридных
запросов, использование технологии программных
агентов и т.д.) и мультимодальности – в плане
предоставления
нетекстовых
ресурсов
и
соответствующих поисковых сервисов (включение,
в дополнение к полнотекстовым, аудио- и
видеоматериалов,
осуществление
голосового
поиска, обработка потокового видео).

Литература
[1] Ляпин С.Х. Сервисы электронной
полнотекстовой библиотеки для образования,
науки и культуры. // Научная периодика:
проблемы и решения. 2013. № 2(14). URL:
http://www.dilib.ru/journal/articles/50865.php;
Публикация в eLibrary [Электронный ресурс]
http://elibrary.ru/item.asp?id=19013565/.
[2] Ляпин С.Х, Куковякин А.В. Электронная
полнотекстовая библиотека для поддержки
аналитической и исследовательской
деятельности // Интернет и современное
общество: сборник научных статей. Труды XVI
Всероссийской объединенной конференции
«Интернет и современное общество». Санкт-

IMS-2014

Раздел 1. Информационные системы и электронные библиотеки для развития научных исследований

Петербург, (IMS-2013), 9 – 11 октября 2013 г.,
СПб.: НИУ ИТМО, 2013. – С. 163-170. URL:
http://ojs.ifmo.ru/index.php/IMS/article/view/28/29
Публикация в eLibrary [Электронный ресурс]
http://elibrary.ru/item.asp?id=21718250
[3] Ляпин С.Х. Как пройти в распределенную
библиотеку? // Современная наука: актуальные
проблемы теории и практики. Серия
«Гуманитарные науки». 2012. № 7-8. С.17-21.
URL: http://www.vipstd.ru/nauteh/index.php/-gn12-07/595; Публикация в eLibrary
http://elibrary.ru/item.asp?id=18279699.
[4] Андрианова А.А., Груздев И.А., Куковякин
А.В., Ляпин С.Х. Распределенная ЭБС
Российской ассоциации электронных библиотек
// Новые информационные технологии и
менеджмент качества (NIT&QM’2013).
Материалы межд. научной конференции /
Редкол.: А.Н. Тихонов (пред.) и др.; ФГАУ
ГНИИ ИТТ «Информика». – М.: ООО «АРТФЛЭШ», 2013. – С. 118-123.
[5] Шварцман М.Е. Электронная библиотека как
основа виртуальной исследовательской
инфраструктуры. URL:
http://www.aselibrary.ru/blogs/archives/1209/
[6] См.: http://www.softconst.ru/tlibra/
[7] http://www.kreml.ru → наука → библиотека →
T-Libra
[8] http://gd.kraeved29.ru/tlibra
[9] http://demo.tlibra.ru
[10] Ляпин С.Х. Тексты, контексты, концепты:
использование современных систем
полнотекстового поиска для философских
исследований (на материале русской
философии). URL: http://www.losevlibrary.ru/index.php?pid=6872;
[11] Таненбаум Э., Стеен М. Распределенные
системы. Принципы и парадигмы. – СПб.:
Питер, 2003. С. 23.
[12] ISO 23950:1998 Information and documentation -Information retrieval (Z39.50) - Application service
definition and protocol specification. URL:
http://www.iso.org/iso/catalogue_detail?csnumber=
27446
[13] Жижимов О.Л., Мазов Н.А.. Модель
распределенной информационной системы
Сибирского отделения РАН на базе протокола
Z39.50 // Электронные библиотеки. - 1999. – Т.2.
– Вып. 2. URL:
http://www.elbib.ru/index.phtml?page=elbib/rus/jo
urnal/1999/part2/zhizhimov
[14] Максимов Н.В., Сысойкина М.А. О реализации
электронной библиотеки с использованием
протоколов HTTP и Z39.50 // Электронные
библиотеки. 2002. Т. 5. Вып. 1. [Эл. ресурс]
http://www.elbib.ru/content/journal/2002/200201/
MS/MS.ru.html
[15] Metasearch engine //
http://en.wikipedia.org/wiki/Metasearch_engine
[16] Презентация проекта «Распределенная
межмузейная электронная библиотека».

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

Видеоконференция Российской ассоциации
электронных библиотек (НП ЭЛБИ), 08 апреля
2011 г. URL:
http://www.aselibrary.ru/conference/conference43/c
onference432039

Support for Humanities Research by Means
of Full-text Search in a Distributed
Environment (project «Humanitariana»)
S. Lyapin, A. Kukovyakin, I. Tolstikova
Justifies the use of advanced full-text search
(including mode of the distributed information
environment) to support humanitarian studies. In this
connection describes the project «Humanitariana» to
create a virtual information resource center to retrieve
contextual knowledge in the Humanities, created on the
basis of the University ITMO (St. Petersburg) with
partners.
♣
Работа выполнена при поддержке Российского
гуманитарного научного фонда, грант № 14-03-12017.

21

Раздел 1. Информационные системы и электронные библиотеки для развития научных исследований

Новейшие библиотечные технологии в высшем
образовании
С.О. Макаров, Н.А. Петрова, В.Н. Сушин
Пермский государственный национальный исследовательский университет
som@psu.ru, nat@psu.ru, bob@psu.ru
Аннотация
Предложены
решения
вопроса
востребованности
библиотеки
в
информационном
обществе.
Описаны
результаты
внедрения
новейших
информационных технологий в библиотеке
Пермского университета. Представлен опыт
взаимодействия сотрудников технических и
гуманитарных специальностей.

1. Введение
Тысячи статей о необходимости перемен в
библиотеках представлены в периодических
изданиях, интернете, СМИ. Например, обоснован
переход от общепринятого понимания библиотеки
как пространства для книги к пониманию
библиотеки как пространства для читателя и
библиотекаря [1]. Сформулированы цели и задачи
для академических библиотек в современных
условиях [2], рассмотрены новые роли научных
библиотек [3], [4].
Научная библиотека Пермского университета
(НБ ПГНИУ), став востребованной, на практике
подтвердила
теоретические
обоснования
необходимости
инноваций
в
библиотечной
деятельности, возможность реализации пожеланий
общества пользоваться открытой, свободной,
дружелюбной,
интеллектуальной,
комфортной
библиотекой.
В 2016 году научная библиотека Пермского
университета отметит свое 100-летие. Библиотека
предоставляет доступ к сокровищам мирового
знания, которые включают в печатном виде более
1,4 млн. экземпляров, представленных в 400
тысячах наименований, доступ к электронным
мировым
и
отечественным
научным,
образовательным ресурсам. Площадь библиотеки
составляет более 3 тыс. кв. метров и располагается
в 6 корпусах университетского городка. Ежегодно
НБ ПГНИУ обслуживает более 17 тыс. человек,
выдает читателям около 500 тыс. изданий.

Технологии информационного общества в науке,
образовании и культуре: сборник научных статей.
Материалы XVII Всероссийской объединенной
конференции «Интернет и современное общество»
IMS-2014, Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.
22

2. Начало инноваций
Модернизация началась в 2011 году. Несколько
библиотекарей прошли стажировку в библиотеке
Луисвильского университета в США, в г. Оксфорд
Великобритании. Решение технических проблем,
связанных
с
автоматизацией
библиотечных
процессов, взяла на себя IT структура университета,
что позволило внедрить новейшие технические
разработки.
Было
закуплено
и
внедрено
современное
оборудование
для
развития
библиотечно-информационных услуг. Комплекс
контроля
и
учета
библиотечного
фонда,
включающего защитные ворота, программноаппаратный комплекс обработки RFID меток,
оборудование для подсчета количества посещений и
видеонаблюдения, оборудование для зонирования
помещений, робот приема литературы. Разработано
уникальное программное обеспечение в виде
модулей «Книговыдача» и «Книгообеспеченность»,
интегрированных в единую телеинформационную
систему вуза.
Новейшее
оборудование
и
технологии
информационного общества позволили открыть
фонды
читальных
залов,
реорганизовать
библиотечное пространство для обеспечения клиент
ориентированной, комфортной, без барьерной
коммуникационной
среды
в
помещениях
библиотеки и интернете для читателей.

3. Результаты
В настоящее время помещения библиотеки и
фонды востребованы и эффективно используются.
Сотрудники библиотеки оценили и оперативно
отреагировали
на
требование
времени
–
способствовать живому общению читателей. В
результате внедрения новейших технологий удалось
перепроектировать пространство библиотеки и
предоставить возможность свободного общения.
Вход в библиотеку свободный беспрепятственный
для
всех
желающих,
нет
необходимости
предъявлять документы, регистрироваться и
перерегистрироваться для пользования читальными
залами с открытым доступом. Мониторинг и
контроль
посещаемости
залов
библиотеки
осуществляется
с
помощью
технологии
детектирования на основе автоматического анализа
видео наблюдений, перемещения книг - с помощью

IMS-2014

Раздел 1. Информационные системы и электронные библиотеки для развития научных исследований

радиометок. Разрешен вход со своими книжными
изданиями, вещами, напитками в закрывающихся
упаковках. Сохранность библиотечных фондов и
возможность посещения библиотеки с личными
вещами и личными книжными изданиями при
свободном доступе обеспечивается использованием
RFID тегов и электронных защитных ворот. После
внедрения инноваций в 2013/2014 учебном году
читальные залы стали настолько востребованы, что
в дневное время иногда отсутствовали свободные
места.
В читальных залах с открытыми фондами кроме
комнат тишины выделены так называемые
проектные комнаты для работы студентов в группах
и
проведения
различных
мероприятий.
Предоставлена
возможность
зонирования
помещений для небольших групп. В 2012 году
ПГНИУ внедрил электронную мультимедийную
библиотеку ELiS в своем центре обработки данных
и начал размещение купленных учебников и трудов
сотрудников на собственных серверах. В 2013 –
2014 гг. загруженные ресурсы стали доступны на
мобильных устройствах под управлением Android и
iOS. Посетители библиотеки работают на своих
мобильных устройствах или на компьютерах
библиотеки,
с
удаленными
электронными
ресурсами, своими печатными изданиями и
изданиями из фондов библиотеки. Созданы
комфортные места за письменными столами, вдоль
стен с окнами размещены диваны. Для посетителей
имеется план всех помещений читательской зоны.
Организовано
«единое
перетекающее
пространство», интуитивно понятная цветовая
навигация.
Таким
образом,
смоделирована
«деятельность
читателей
в
условиях
многоканального доступа к информации». Наши
пользователи приходят не только за книгой,
актуальной и легитимной информацией, но и для
творческого и научного общения. Библиотекарь
является помощником и консультантом в случае
необходимости.
Отсутствуют
функции
входного/выходного контроля. Фонды находятся
под охраной современного оборудования и
технологий. Пользователи заходят в библиотеку на
минутку, или остаются часами, пишут научные
работы или готовятся к занятиям, организуют и
проводят мероприятия. В библиотеке ПГНИУ
создана неформальная обстановка, нет ограничений
на свободу передвижений. В проектных комнатах
разрешено переставлять столы и стулья, изменять
пространство согласно проводимому мероприятию.
Библиотека стала естественным местом для
встречи научных руководителей со студентами,
подготовки к публичным выступлениям, поиска и
анализа найденной необходимой информации для
учебной,
исследовательской
деятельности,
пространством для индивидуальной работы.
Библиотека стала замечательным полезным местом
в случае непредвиденного высвобождения времени,
например, «окна в расписании», местом обсуждения

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

и создания проектов, местом встреч, сохраняя при
этом традиции.
Дружеская
обстановка,
клиент
ориентированный подход позволяют единожды
зашедшим
посетителям
стать
постоянными
пользователями библиотеки. Библиотека помимо
сервисной функции – предоставления удобного
комфортного места для образовательных и научных
коммуникаций, и так называемого «третьего места»,
занимает
содержательную
позицию.
Библиотекарями ведется работа по подготовке к
защитам курсовых и дипломных работ, публичным
выступлениям. В библиотеке возможно без лишних
трат времени и информационного шума подобрать
искомую легитимную информацию и материалы
для учебной и научной деятельности. Сотрудники
библиотеки организуют и проводят занятия со
студентами,
аспирантами,
преподавателями,
информируют
о
необходимых
конкретной
собравшейся аудитории ресурсах, эффективном
поиске.
На сайте университета и библиотеки, в
социальных сетях размещаются свежие новости и
события библиотеки, обучающие видео семинары и
материалы.
Следует отметить желание многих сотрудников
библиотеки «работать в открытую», «создавать
дружественность
пространства».
Расширилось
взаимодействие
с
такими
структурными
подразделениями
университета
как
научноисследовательская часть, учебно-методическое
управление и редакционно-издательский отдел по
оптимизации
комплектования
библиотеки.
Налажено деловое партнерство с управлением по
связям с общественностью, в результате которого
ежегодно присоединяются новые пользователи
библиотекой
и
расширяются
границы
взаимодействия с городом.

4. Причины успеха
Следует отметить, что библиотека вуза стала
востребованной
вследствие
взаимодействия
специалистов
гуманитарных
и
технических
специальностей.
Библиотекари,
историки,
философы,
психологи,
математики,
физики,
филологи исследовали отечественные и зарубежные
тенденции и опыт в библиотечной отрасли,
анализировали
рынок
библиотечноинформационных услуг, что позволило сделать
оптимальный выбор технологий и оборудования.
Учитывая спрос и потребность современных
читателей на документы в электронном виде,
запущена в эксплуатацию и используется
электронная библиотека ПГНИУ Elis. Электронный
каталог представлен в интернете и в единой
телекоммуникационной системе вуза. Актуальная
информация о библиотеке расположена на сайтах
университета, библиотеки и в социальных сетях.
В электронной библиотеке ПГНИУ реализована
DRM
защита
авторских
прав.
Доступны
всевозможные на данный момент режимы чтения, в

23

Раздел 1. Информационные системы и электронные библиотеки для развития научных исследований

том числе загрузка экземпляра хранения на
мобильное
устройство
пользователя,
принадлежащего контингенту университета, без
возможности передачи файла третьему лицу. В Elis
размещаются труды ученых и преподавателей
университета, купленные электронные издания,
сканированный
редкий
фонд
библиотеки.
Практически завершен перевод карточного каталога
в
электронный
вид.
Более
тысячи
библиографических описаний в электронном
каталоге имеют ссылки на полные тексты. Ежегодно
сотрудники библиотеки проводят мониторинг
рынка электронных библиотечных систем (ЭБС),
научных ресурсов, анализ их востребованности и
необходимости доступа для контингента нашего
вуза. Закупленные научные электронные ресурсы и
ЭБС востребованы.

5. Статистические данные
При сравнении ежегодных статистических
отчетов
библиотеки
отмечено
увеличение
пользования электронным каталогом в 2013 году по
сравнению с 2012 на 5,8%; увеличение числа
обращений к удаленным электронным ресурсам на
39,76%; электронно-библиотечной системе на 173%.
Количество книговыдач возросло в читальном зале
гуманитарной литературы (ЧЗГ) на 10%, в основном
книгохранении
(КХН)
на
38%,
отделе
художественной литературы и искусствознания
(ОХЛ) на 5%. По количеству посещений
зафиксировано увеличение в ЧЗГ на 44%, КХН и
читальном зале географического факультета – 3%,
ОХЛ – 2%, научно-библиографическом отделе 6%.

6. Сложности при внедрении
На начальном этапе внедрения инноваций
вызывали
опасения
следующие
позиции:
сохранность
фонда
при
открытом
беспрепятственном пользовании всеми желающими
лицами, перенос десятков тысяч экземпляров,
временные и трудозатраты на полное представление
фонда в электронном каталоге и оклеивание RFID
метками, отсутствие дублирования в печатных
формулярах информации о выданных изданиях при
электронной
книговыдаче,
надежность
оборудования. В настоящее время, после трех лет
работы в новом формате, указанные опасения
остались в прошлом. На секции облуживания
вузовских библиотек города Перми в 2013 году
специалисты НБ ПГНИУ со стажем работы в
библиотеке более 35 лет поделились с коллегами
практическим опытом и достижениями в результате
проведенных инноваций и реинжиниринга процесса
обслуживания [5], [6]. Были сложные ситуации при
внедрении новых информационных технологий и
оборудования. Например, внедрение книговыдачи
через единую систему вуза. У некоторых читателей
выданные книги при выходе из отдела
обслуживания считывались другим устройством
выдачи. Переход на электронную выдачу

24

происходит неравномерно в отделах библиотеки. В
некоторых отделах полностью осуществляется
электронная книговыдача, в других отделах часть
читателей
продолжают
обслуживать
по
традиционной бумажной технологии. Несмотря на
то, что в течение 2 лет книговыдача осуществляется
электронно через единую систему вуза, технология
отлажена, стопку из 5-6 книг одномоментно выдают
за 7 секунд, сведения о выданных изданиях
доступны из личного кабинета, до настоящего
времени
встречаются
читатели,
которые
предпочитают
традиционные
бумажные
формуляры. Полный переход на электронную
выдачу запланирован к 2016 году - столетию
библиотеки.
Все сложные и проблемные вопросы удалось
решить благодаря взаимодействию IT-специалистов
университета и библиотекарей. Деятельность
коллектива ориентирована на результат, желание
развиваться и быть востребованными.

7. Уникальность инноваций
Уникальность проведенных преобразований
заключается в том, что почти 100-летняя вузовская
библиотека с фондом более 1,4 млн. экземпляров,
расположенная в 6 корпусах университета:
 открыла
фонды
читальных
залов
с
беспрепятственным свободным входом и
пользованием для всех граждан;
 ликвидировала очереди в периоды массовых
сдач/выдач литературы внедрив электронную
книговыдачу и сдачу литературы через робот
приема книг;
 отказалась
от
читательских
билетов,
формуляров, дублирования информации из
приемной
комиссии,
общего
отдела,
факультетов, ведения читательской базы данных.
В
сотрудничестве с
IT специалистами
библиотека:
 интегрировала
автоматизированную
библиотечную
систему,
собственную
электронную
библиотеку
в
единую
телеинформационную систему вуза;
 предоставила возможность чтения контента
библиотеки в режиме off-line с мобильных
устройств
обучающихся
и
сотрудников
университета;
 поддерживает размещение в электронной
библиотеке
презентаций,
прямых
видеотрансляций и видеозаписей с доступом не
только через сайт, но и мобильные устройства.
На базе электронной библиотеки ПГНИУ
организованы прямые трансляции из аудиторий,
студенческого дворца культуры, научных и учебных
видеоконференций и университетского радио. Часть
трансляций публична, часть доступна только в
университетской сети. Планируется чтение лекций
по телеконференцсвязи студентам филиалов
университета.

IMS-2014

Раздел 1. Информационные системы и электронные библиотеки для развития научных исследований

8. Заключение
Таким образом, НБ ПГНИУ предлагает своим
пользователям
кроме
традиционных
услуг
сопровождение
исследовательской
и
образовательной
деятельности,
качественные
электронные ресурсы по всем отраслям знания,
изучаемым
в
университете;
пространство
неформального, творческого общения; пространства
тишины и индивидуальные пользовательские места;
клиент ориентированный подход компетентных
сотрудников.
Следует отметить, что опрос пользователей НБ
ПГНИУ, число которых в некоторых отделах
библиотеки увеличилось за 2012-2013 годы,
показал, что библиотека привлекательна для
студентов
и
преподавателей,
во
многом
соответствует
пожеланиям,
является
информационно-образовательным
пространством
вуза и края, «современным инновационным
библиотечным кластером» [7].

Литература
[1] Амлинский
Л.З.
Научная
библиотека:
пространство для читателя и библиотекаря //
Научные и технические библиотеки. 2013. №1.
С. 100-107. URL: http://elibrary.ru/item.asp?id=
18825100 (дата обращения: 15.09.2014).
[2] Маркарова Т.С. Роль информации и библиотек
в развитии педагогической науки и образования
// Научная периодика: проблемы и решения. –
2013. - №5 (17). – С. 31-34. URL:
http://elibrary.ru/item.asp?id=20540064
(дата
обращения: 15.09.2014).
[3] Галявиева, М.С. О новой роли научных
библиотек в современной информационной
среде научной коммуникации // Вестник
Казанского государственного университета
культуры и искусств. 2014. №1. С. 104-109.
URL: http://elibrary.ru/item.asp?id=21646313 (дата обращения: 15.09.2014).

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

[4] Сергеев С.Ю. Роль библиотек в эффективном
использовании
научной
информации
в
электронной коммуникации // Педагогическое
образование в России. 2013. №5. С. 52-57. URL:
http://elibrary.ru/item.asp?id=20583400
(дата
обращения: 15.09.2014).
[5] Фирулева И.М. Внедрение новых технологий в
работу
абонемента
2011-2013.
URL:
http://k.psu.ru/docs/node/21
[6] Гуманитарный читальный зал: реорганизация
библиотечного
пространства.
URL:
http://k.psu.ru/docs/node/18 (дата обращения:
15.09.2014).
[7] Игнатова Е.С. Роль библиотечного кластера в
развитии
информационной
культуры
современных студентов // Электронный научнопрактический журнал Культура и образование.
2014. №2(6). С.60. URL: http://elibrary.ru/
item.asp?id=21197109
(дата
обращения:
15.09.2014).

Newest Library Technologies in Higher
Education
S.O. Makarov, N.A. Petrova, V.N. Sushin
This paper presents practical solutions to a problem
of demand of a library in information-oriented society.
We describe results of application of newest
information technologies in the library of Perm
University. We demonstrate cooperation experience of
employees of technical and liberal specialties.

25

Раздел 1. Информационные системы и электронные библиотеки для развития научных исследований

Создание интернет-ресурса по консервации документов
Е.Н. Пименов, В.А. Солдатов
Библиотека Российской академии наук
pen48@list.ru, Vadim.A.Soldatov@gmail.com
Аннотация
Описывается техника составления путеводителя по сетевой информации в области
консервации документов. Рассматривается
назначение путеводителя, потенциальные
пользователи, работа по составлению рубрик, комплектование путеводителя, обработка запросов и некоторые прагматические основания путеводителя.
В настоящее время в Сети все большую
популярность получает использование в качестве
инструмента
информационного
поиска
систематизированных ссылок по каким-либо темам.
Данные
средства
информационного
поиска
называют по-разному и часто - веблиографиями или
путеводителями по сетевой информации [1-6]. В
тематической области консервации документов
имеется более 50 зарубежных путеводителей, как,
например, Conservation OnLine, Handmade paper on
the net, Consortium of Academic and Research
Libraries
in
Illinois,
Preservation
Readiness
Webliography, Preserving Access to Digital
Information, Audio preservation/restoration WebGuide.
Аналогичных отечественных информационных
ресурсов пока не имеется, и описываемый в этой
работе продукт является первым в России.

1. Назначение и основные параметры
путеводителя
Ресурс адресован специалистам по обеспечению
сохранности
документов,
библиотекарям,
хранителям, музееведам, биологам, химикам,
технологам
бумажного
производства
и
реставраторам.
Путеводитель
может
найти
применение также в практике преподавания и в
научной работе.
Путеводитель содержит две части: зарубежную
информацию на английском языке и отечественную
информацию на русском. Ссылки в путеводителе
отражают более 50 тем, относящихся к наиболее
обсуждаемым и актуальным проблемам в области
консервации документов. Общее количество сайтов,
представленных в путеводителе можно оценить в 10
тыс. по состоянию на сентябрь 2014 г.
Технологии информационного общества в науке,
образовании и культуре: сборник научных статей.
Материалы XVII Всероссийской объединенной
конференции «Интернет и современное общество»
IMS-2014, Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.
26

В ресурсе имеются ссылки на библиографическую и полнотекстовую информацию.
Библиографическая
информация
представлена
ссылками на полные тексты библиографических
указателей и запросами к 3 профильным базам
данных и одной универсальной БД. Не библиографические данные в настоящем ресурсе имеют
характер исследовательской, справочной и отчасти
коммерческой полнотекстовой информации.
Ниже приводится первая часть обсуждаемого
путеводителя – это ссылки на зарубежную
(англоязычную) информацию:
People & Organizations (20)
Finding Conservation Organizations
Finding People in Conservation
Database of Conservators & Bookbinders
Paper and Cardboard (1760)
Types of paper and paperboard
Paper & Cardboad Manufacture
Paper Acidity & Deacidification
Paper Aging
Paper & Book Conservation (2650)
Reference Information (230)
General & Overview Information (160)
Professional Standards (190)
Preventive Conservation (170)
Bookbinding (470)
Book Repair & Restoration (304)
Manuscripts & Rare Books Conservation (325)
Leather Conservation (480)
Photographs Conservation (307)
Environment Management (730)
Environment Control (250)
Indoor Air Quality, Dust (190)
Lighting, UV & IR Radiation (170)
Temperature & Humidity (120)
Pest Management
Pest Control (310)
Integrated Pest Management (110)
Mold & Mildew (60 +)
Mass Treatment
Biocides
Disasters & Emergency
Disaster planning
Disater recovery
Incidents (theft, bleachings .... )

Такие
же
рубрики
выделяются
и
в
русскоязычной части путеводителя. Близкие по
содержанию классы связанны отношением род-вид
(широкое/узкое понятие). Цифры в скобках
обозначают количество сайтов, к которым в данном
разделе имеются ссылки.

IMS-2014

Раздел 1. Информационные системы и электронные библиотеки для развития научных исследований

2. Предметы и аспекты рубрик. Списки
тематических рубрик
Подготовка путеводителя включает в себя сбор
ссылок и их форматирование. Сбор ссылок ведется
путем проведения поиска по рассматриваемым
рубрикам и оценку их адекватности и полезности
для включения в путеводитель. Форматирование
рубрик проводится по предметно-аспектной модели.
В соответствии с этой моделью принято различать
предметную часть (заголовок) предметной рубрики
и аспектную часть ее содержания [7, С. 47-48]. При
том, что понятие предмет информации может иметь
очень разное содержание, в путеводителе оно
семантически ограничено, и в этой функции
выступают слова с предметно-вещественным
категориальным значением.
В странице путеводителя, раскрывающей
понятийную схему предметной области и
представленной выше, предмет тематических
рубрик (S) составляют слова, называющие
документы и библиотечные материалы, как paper,
cardboard, leather, parchment; books, bookbinding,
photographs, manuscripts. В семантической роли
аспекта (Р) выступают слова со значением
‘консервация документов’ и слова, называющие
нижестоящие по отношению к данному термину,
или видовые понятия, как Document Conservation н.
Environment Management, Pest Management и
Disaster Management. Предметы и аспекты
информации могут иметь „нулевое“ словесное
выражение [Ø] [8]. Вне связи с предметной
областью нулевые позиции имеют значение
“всякий, любой“ S или P, как, например, в
содержании тематической рубрики Environment
Control. Нулевой предмет в этой рубрике рубрике
(S [Ø] - Environment Control), означает ‘все об’ Environment
Control.
Актуальный,
предмет
информации, стоящий за нулевыми позициями и
эксплицируется в контексте предметной области,
имеет значение Documents [Books, Collection, Stock]
– Environment Control или Repositories [Libraries,
Archives, Museums] – Environment Control. Примеры
подготовки запросов с нулевыми позициями
приводятся в разделе 3.
«Комплектование
путеводителя
и
подготовка
запросов
для
комплектования».
Файлы тематических ссылок, являющиеся
главным поисковым инструментом в ресурсе, также
основываются на предметно-аспектной модели.
Форматирование тематических рубрик здесь
заключается в том, что предметами служат названия
организаций и сайтов, к которым относится ссылка,
а аспектами – то, что о них сообщается. В
результате описанного представления информации
получаются списки рубрик, имеющие следующий
вид: Abbey Publication – Temperature & RH
Guidelines, Aegis monitoring – Wireless Temperature
Monitoring Humidity, AJPerri HVAC – Whole House
Humidification.

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

Списки тематических рубрик разбиваются на
подрубрики, и такая их декомпозиция может
являться регулярной и иррегулярной. Регулярный
характер имеют декомпозиции рубрик по признаку
‘жанрово-видовая характеристика информации’,
когда ссылки по каждой теме путеводителя
разбиваются на 6 категорий: библиографии,
словари, базы данных, учебники и руководства,
основная информация и директории. Иррегулярные
декомпозиции рубрик не имеют одного основания и
могут являться самыми разными по содержанию,
как, например, Mold & Mildew – M old Removal,
Mold Identification, Fungicides; Pests Control Integrated Pest Management, Pesticides.
В
результате
описанной
декомпозиции
получаются
следующие
списки
хорошо
структурированных тематических рубрик:
Pest Control (310)
Bibliographies
Dictionaries
Databases
Guidelines & Manuals
Directories
---------1300 Pest Control
A and H Pest Control - Pest Library
AGAD Pest Control - Pest Library
AAA Pest Control - Pest Services and Products
About.com - 10 Top Tips for Control of Firewood Insects
About.com - Insect Zoos and Museums across the US
About Pests - Intelligent Insect Control for Homeowners
Absolute Pest Control - Northeast Ohio's Insect
Management Experts
Absolute Serenity Pest Control - Resource Library
Action Pest Control - Commercial Pest Control Services
Action Recovery on Line - Pest Control Debt Recovery &
Collection
Active Pest Control - Insects Archives
Adscot Pest Control - Insect/Pest Library
All Experts - Pest Control: Mystery Insect Larvae
Allianz Australia - Pest control to protect your home and
health
Alltop - Bats working overtime in Portugal library as pest
control
American Institute for Conservation
American Museum of Natural History (Peabody Museum)
- Pest Management Policy
American Pest Management - Insect Library
AMIGOS Preservation Service - Pest Control Seminar,
Austin: A report / by Tom Clareson
Anderson Pest Solutions - Pest Identification
Articlesbase.com - Pest Control

…………………………………..
Все выше описанные декомпозиции, регулярные
и иррегулярные, (обязательному разделению
подлежат излишне широкие рубрики) служат для
минимизации наполнения рубрик и удобства работы
с путеводителем, так как декомпозиция сокращает
число документов, стоящих за рубриками и которые
просматривает
пользователь.
Декомпозиции
является также одним из приемов подготовки
запросов
для
проведения
сетевого
информационного поиска. Поскольку при поиске
информации в Интернет предпочтительны узкие по

27

Раздел 1. Информационные системы и электронные библиотеки для развития научных исследований

содержанию запросы, декомпозиция содержания
запросов и представление его в виде серии
подзапросов обеспечивает многие поисковые
преимущества, описанные в публикациях [9-10].

3. Комплектование путеводителя и
подготовка запросов для
комплектования
Комплектование путеводителя производится в
два этапа. На первом просматриваются наиболее
интересные профильные сайты. В качестве
авторитетных
и
подлежащих
обязательной
обработке зарубежных источников были приняты:
American Institute for Conservation (AIC), Canadian
Conservation Institute (CCI), Getty Conservation
Institute, Institute for Conservation (ICON),
International Institute for Conservation (IIC), National
Park Service (NPS), Northeast Document Conservation
Center (NEDCC), Conservation OnLine (CoOL).
Русскими авторитетными источниками признаны
те, что участвуют в российской национальной
программе сохранения библиотечных фондов:
Российская государственная библиотека (РГБ),
Российская национальная библиотека (РНБ),
Всероссийская государственная библиотека иностранной литературы (ВГБИЛ). Государственная
публичная историческая библиотека (ГПИБ) и
Академия переподготовки работников искусства,
культуры и туризма (АПРИКТ). После поиска
информации на указанных сайтах комплектование
ведется с использованием свободного поиска в
Интернет.
Особенность комплектования заключается также
в том, что отбираются главным образом вебстраницы (ссылки на них), в которых тема запроса
описывается в их заголовках. Данное правило
обеспечивает
высокую
релевантность
информационного поиска и одновременно дает
уменьшение
трудоемкости
составления
путеводителя. Так, обычный объем информации по
узким запросам в рассматриваемой тематической
области составляет 3-5 миллионов ссылок (при
поиске в Google), а по широким - может оцениваться в десятки миллионов ссылок. Информации,
содержащейся лишь в заголовках страниц, имеется
относительно и мало, и объем ее в редких случаях
превышает 100-150 ссылок. Вследствие этого
правила
комплектования
путеводителя
трудоемкость его составления сокращается до
разумных пределов за счет уменьшения числа
просматриваемых в Интернет документов.
При поиске информации в Интернет с целью
комплектования путеводителя запрос разбивается
на подзапросы. Основанием для расчленения
содержания запроса может являться:
 синонимия поисковых терминов, устанавливаемая по тезаурусу по сохранности
документов [11],
 жанрово-видовая характеристика информации,

28



уточнение (сужение) содержания темы
запроса привязкой его к тематической
области консервации документов,
 большой объем информации, стоящей за
рубрикой.
Так, например, информация о плесени
отбирается по термину mold и по синонимам
данного термина mould, mildew, fungi и fungus, то
есть по четырем подзапросам. Вторая декомпозиция
данной темы проводится по признаку ‘жанрововидовая характеристика информации’. На этой
основе выделяется 15 подзапросов, как Mold
Bibliography,
Mould
Bibliography,
Fungi
Bibliography, Mold Glossary, Mould Glossary, Fungi
Glossary, Mold Dictionary, Mould Dictionary, Fungi
Dictionary, Mold Database , Mould Database, Fungi
Database, Mold “Data base”, Mould “Data base”, Fungi
“Data base” и т.д. Третья декомпозиция темы
направлена на привязку запроса к тематической
области, представления темы в виде серии узких
запросов и таким образом на уменьшение шумовой
информации,
не
относящейся
к
области
консервации документов. Данная декомпозиция
эксплицирует упоминавшийся ранее нулевой
(актуальный) предмет, который при подготовке
запросов индексируется в явном виде как S
(documents, books, libraries, museums, archive)/
Результатом описанной декомпозиции являются
следующие подзапросы (приводится только часть
подзапросов):
Moldy Paper
Moldy Book
Photograph Mold
Photograph “Mould”
Photograph Fungi
Document Mold
Document “Mould”
Document Fungi
Mold Library
“Mould” Library
Mold Library Fungi
Mold Museum
Mold Archives
Mold Bibliography
“Mould” Bibliography
Fungus Bibliography
Mold Dictionary
“Mould” Dictionary
Fungus Dictionary
Dictionary, Glossary
Mold Guidelines
“Mould” Guidelines
Fungus Guidelines
Fungus Directory
Mold Directory
Mould Directory
Mold Removal House +
………………………
Mold Testing library +
………………………

IMS-2014

Раздел 1. Информационные системы и электронные библиотеки для развития научных исследований

Описанная техника подготовки запросов дает
высокую полноту отбираемой для путеводителя
информации,
но
отличается
большой
трудоемкостью. Для поиска информации по
рассмотренной теме потребовалось 92 подзапроса и
просмотр до 1 тыс. веб-страниц, полученных в
результате информационного поиска.

4. Программное обеспечение
путеводителя
Первоначальная версия путеводителя была
реализована в виде набора html-страниц с
гиперссылками,
организованными
по
иерархическому принципу. Таким образом была
сформирована
первая (зарубежная) часть
информации в путеводителе по вопросам
сохранности. Он был размещен на основном сайте
БАН как статический ресурс (без возможностей
поиска
и
сортировки).
Затем
он
стал
разрабатываться как отдельный независимый
сетевой ресурс (сайт) на хостинге БАН.
В
настоящее
время
закончено
формирование
русскоязычной
части
и
заканчивается
формирование зарубежной.
Сетевой ресурс реализован на базе виртуальной
машины с ОС GNU/Linux Debian 6.0. Для создания
веб-сервера использовалось ПО Apache HTTP Server
v.2.2, а также система управления контентом (CMS –
content management system) Plone 4.1. Система Plone
является программным обеспечением с открытыми
исходными кодами, построена с использованием
объектно-ориентированного сервера приложений
Zope, написанного на языке программирования
Python. Выбор CMS Plone для создания вебсправочника был обусловлен тем, что в ней
предусмотрена возможность работы с основным
требуемым типом контента – ссылками (адресами,
URL) на веб-страницы в Интернете. После установки
и настройки CMS на сервере авторизованный
пользователь имеет возможность вводить новые
ссылки в систему непосредственно из браузера с
помощью веб-форм, что существенно ускоряет работу
по наполнению базы данных. Кроме того,
пользователь может редактировать или удалять
существующую информацию, создавать разделы/
подразделы в соответствии с логикой предметной
области, перемещать при необходимости информацию
из одного раздела в другой и т.п. Использование ПО
Plone позволило создать сетевой ресурс с
возможностью поиска как по всему содержимому
сайта, так и по каждому из его разделов. В настоящее
время путеводитель доступен в сети Интернет по
адресу: http://91.151.182.200:8083. В дальнейшем
предполагается интеграция ресурса в основной сайт
БАН.

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

5. Нелингвистические (прагматические)
основания путеводителя
При составлении путеводителя не ставилась цель
собрать в нем всю имеющуюся в Интернет информацию по вопросам сохранности документов. Такая
задача являлась бы заведомо невыполнимой, так как
количество ссылок по многим из представленных в
путеводителе тем является слишком большим для
рассматриваемого сетевого ресурса. Задача работы
ставилась по-другому - создать представительную
коллекцию ссылок по данной тематике, отражающую информационные потребности главным
образом специалистов-исследователей.
Описываемый информационный ресурс создавался
в условиях крупной научной библиотеки и в основном
соответствует
информационным
потребностям
указанной категории пользователей. “Одно дело, –
пишет по поводу этих потребностей О.А. Лавренова, –
практик, для которого требуются точные данные об
интересующем его предмете и ничего лишнего... Иное
– теоретик, готовый “перелопатить” горы литературы,
чтобы натолкнуться на интересную для него мысль”
[12, С.32]. Этой направленностью путеводителя объясняется большой объем ссылок, стоящих за рубрикой и
в некоторых случаях достигающих 200 ссылок.
Поскольку исследователи в своей ежедневной работе
обычно имеют дело с большими объемами
обрабатываемой информации, работа с объемными
списками рубрик у них не должна вызывать
затруднений.
Логика научных исследований требует обращения
к библиографиям и словарям и выделения этих рубрик
в путеводителе. Ориентация на определенный тип
пользователей имеет место и в ходе отбора
просматриваемых веб-страниц для их включения в
ресурс. При решении вопроса о том, нужна ли
определенная ссылка в путеводителе, оценивается
степень информативности ссылки и насколько она
интересна с точки зрения исследовательской
проблематики. В то же время, как нам представляется,
путеводитель
учитывает
и
информационные
потребности пользователей, для которых желательно
небольшое число веб-страниц по конкретным
проблемам. Для данной категории пользователей, по
нашему мнению, больше всего предназначен раздел
Guidelines & Manuals, содержащий учебные
материалы и руководства по темам путеводителя.
Путеводитель по сохранности документов на
бумажной работе составлялся силами одного человека
в течение 22 месяцев. Время обновления путеводителя
(в экспериментальном порядке пополнялась только
его английская часть), составило около семи месяцев.
Имея в виду, что русская часть путеводителя
сравнительно невелика по объему и составляет около
3 тыс. ссылок, на регулярное обновление
путеводителя, как русской, так и англоязычной его
составляющей, потребуется немногим более одного
года. Такую периодичность мы считаем приемлемой.

29

Раздел 1. Информационные системы и электронные библиотеки для развития научных исследований

Литература
[1] Alimohammadi D. Designing Webliographies in an
Effective and Simple Manner: A Step by Step
Process [Электронный ресурс] // Webology. Vol.
1,
N
1,
August,
2004.
URL:
http://www.webology.org /2004/ v1n1/a2.html
[2] Alimohammadi D. Are webliographies still in use?
[Электронный ресурс] // The Electronic Library,
Vol. 22. Iss: 2. P. 154 – 157. URL:
http://www.emeraldinsight.com/journals.htm?articl
eid=862050&show =abstract
[3] FAO Web guide, Version 1.5: Design.
[Электронный ресурс] URL: http://www.fao.
org/webguide/design/ru
[4] Бондаренко Я.Л. Веблиография как средство
ориентации читателей детской библиотеки в
ресурсах Интернет // Материалы 12-й
Международной Конференции КРЫМ 2005
«Библиотеки и информационные ресурсы в
современном
мире
науки,
культуры,
образования
и
бизнеса.
URL:
http://www.gpntb.ru/win/inter-events/crimea2005/
disk/trud.html
[5] Ткачук Л.Ф. Особенности веблиографических
пособий: теоретический аспект // Научные и
технические библиотеки. 2012. № 4. URL:
http://intranet.gpntb.ru/subscribe/?journal=ntb&yea
r=2012&num=4&art=
[6] Петяскина О.В. Веблиографические пособия:
методика
и
особенности
создания.
[Электронный
ресурс]
URL:
http://wap.ogiik.forum24.ru/?1-6-0-00000000-0000-0-1351711946
[7] Кругликова В.П. Предметизация произведений
печати: общая методика. М.,1967. – 176 с.
[8] Пименов Е.Н. Предметно-аспектный подход к
индексированию информации: актуальный и
нулевой предмет индексирования // НТИ. Сер.
2. – 2001. – N 7. – C. 18-25.
[9] Пименов Е.Н. Информационные поиски в
Интернет: проведение адресных поисков //
НТИ. Сер. 2. - 2008. - № 5. - С. 1-8.
[10] Пименов Е.Н. Информационные поиски в
Интернет: проведение тематических поисков /
Е.Н. Пименов, А.Н. Ильин // НТИ. Сер. 2. 2010. - № 10. - С. 7-12
[11] Тезаурус
информационно-поисковый
по
сохранности документов / [сост.: Е.Н. Пименов,
Л.Г. Левашова, В.Б. Никитин]; Б-ка РАН. – СПб.
URL: http://www.rasl.ru/ e_resours/ tezaurus/ latA.htm
[12] Лавренова О.А.. Есть такая запись в
электронном каталоге! Ч.2 // Библиотека. –
2000. – N4. – С.31-36.

30

Developing Document Conservation
Webguide
E.N. Pimenov, V.A. Soldatov
The process of document conservation webguide
development is described. We consider the purpose of
the guide, its potential users, the work on drawing up
lists of keywords and thematic groups, guide
acquisition, query processing used for acquisition, and
some pragmatic grounds of the guide.

IMS-2014

Раздел 1. Информационные системы и электронные библиотеки для развития научных исследований

Проектирование и реализация комплексной
информационной системы поддержки научных
исследований
Д.Е. Прокудин
Санкт-Петербургский государственный университет
hogben.young@gmail.com
Аннотация
Информатизация
научно-исследовательской деятельности привела к созданию
большого специализированных информационных ресурсов, платформ, сервисов и
программного обеспечения для поддержки
научных исследований. Однако присущие
им недостатки не позволяют в полной мере
реализовать комплексную поддержку научной деятельности, а отсутствие единой точки входа разбивают научное сообщество на
раздробленные группы «по интересам». В
статье на основе анализа особенностей существующих решений и подходов к обеспечению
средствами
информационнокоммуникационных технологий различных
видов научной деятельности и с учётом
структуры научно-исследовательской деятельности сформулированы и предложены
основные принципы проектирования и реализация комплексной информационной
системы поддержки научных исследований.

1. Проблемы организации научной
деятельности в условиях
развивающегося информационного
общества
В условиях непрерывно развивающегося информационного общества процессы информатизации
кардинальным образом перестраивают любую сферу человеческой деятельности. Через внедрение
информационно-коммуникационных
технологий
претерпевает изменения и научная деятельность.
Процессы глобализации ведут к построению единого информационного пространства научных исследований. Создаётся всё больше специализированных информационных ресурсов, платформ, сервисов и программного обеспечения для поддержки
научных исследований [3].
На современном этапе наиболее развитыми являются технологии представления научных публиТехнологии информационного общества в науке, образовании и культуре: сборник научных статей. Материалы XVII Всероссийской объединенной конференции «Интернет и современное общество» IMS-2014,
Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.
Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

каций в цифровой форме с предоставлением удобных механизмов поиска: электронные каталоги библиотек, полнотекстовые базы научной информации,
реферативные базы научной периодики, цифровые
коллекции и репозитарии научных текстов, электронные издательские платформы, различные электронные периодические научные издания и т.п. Что
позволяет в полной мере охватить информационнопоисковый вид научной деятельности. Однако, далеко не все источники являются доступными всему
научному сообществу – в часть из них доступ осуществляется по подписке, на которую могут потратиться далеко не все вузы или иные научные учреждения (а что при этом говорить о доступе не аффилированных исследователей); некоторые ресурсы
являются внутренними корпоративными хранилищами информации и доступны только аффилированным сотрудникам, т.е., по большому счёту, эти
ресурсы составляют так называемое пространство
Deep Web, доступный далеко не каждому страждущему учёному и и исследователю.
Для обнародования результатов научных исследований доступны такие технологии как: сервисы
эдутех (edutech), социальные медиа сервисы, виртуальные электронные научные конференции, различные цифровые репозитарии научных текстов. Необходимо отметить, что при этом почти вся ответственность за соблюдение научной и публикационной
этики ложиться на того, кто публикует информацию. Зачастую нет уверенности в достоверности не
только публикуемых данных (так как отсутствует
обязательное научное рецензирование или оно сведено к простой формальности), но и в биографических сведениях профиля того, от чьего имени обнародуется эта информация.
В области научной коммуникации используются
как сервисы вербального непосредственного (синхронного)
взаимодействия
–
Skype
(http://skype.com), Oovoo (http://oovoo.com) и пр.;
платформы для проведения вебинаров и телеконференций, так и опосредованного (асинхронного) общения – электронная почта; социальные сервисы в
сети Интернет и т.п. Такие сервисы являются массовыми и при наличии каналов связи с достаточной
пропускной способностью и невысоким сетевым
трафиком позволяют осуществлять оперативную

31

Раздел 1. Информационные системы и электронные библиотеки для развития научных исследований

научную коммуникацию. Но некоторые из этих решений являются высокотехнологичными и дорогостоящими, что не позволяет в полной мере использовать их для повседневной массовой коммуникации в научной среде.
Помимо этого существует ещё один вид специализированного программного обеспечения, востребованного в научной среде - это библиографические менеджеры. На современном этапе развития
технологий они помимо решения задачи организации библиографии, её классификации и упорядочения, также позволяют выполнять ряд других функций: автоматическое формирование библиографических описаний со страниц сетевых ресурсов,
вставка в текстовом редакторе библиографических
ссылок и автоматическое формирование списков
использованной литературы, организация совместной работы над составлением библиографии и пр.
Это возможно благодаря наличию динамически
подключаемых к обозревателям сети и текстовым
редакторам программных модулей, а также применению облачных технологий и элементов социальных сетей. Однако все преимущества от применения
сетевых сервисов нивелируются ограниченностью
бесплатного тарифного плана.
К основным недостаткам существующих решений можно отнести следующие:
− невозможность охвата всех видов научной деятельности в рамках одного решения;
− как следствие, использование множества учётных записей на различных сетевых сервисах, что
неудобно как для пользователя, так и для тех, с
кем он коммуницирует;
− ограниченный доступ к некоторым сетевым сервисам и информационным системам (наличие
подписки, платные услуги и т.д.).
Эти и другие недостатки не позволяют в полной
мере реализовать комплексную поддержку научной
деятельности, а отсутствие единой точки входа, т.е.
отсутствие единой учётной записи разбивают научное сообщество на раздробленные группы «по интересам».

2. Информационные системы для
научных исследований
Среди большого числа различных по своему назначению сетевых сервисов, информационных систем, программных платформ и программных продуктов можно выделить наиболее популярные в
научно-исследовательской среде, которые позволяют решать ряд задач, решаемых при проведении
научных исследований. Среди них особенно выделяются комплексные системы из разряда образовательных технологий (edutech, эдутех), которые созданы на стыке медиа и сервисной составляющей. Их
объединяют как электронные библиотеки учебного
и научного контента, так и медиа вокруг научной
тематики – видеохостинги, блог-платформы, системы коллективной работы исследователей. К ним
можно отнести также системы, в которых смыкают-

32

ся технологии как специализированной социальной
сети, так и обычного файлового хранилища для
контента, наполняемого специалистами (кураторами, модераторами и так далее). Как правило, такие
проекты организовывают или сами преподаватели
дисциплин в вузах (которые активно принимают
участие в научных исследованиях), или связанные с
издательским или медиабизнесом предприниматели.
В США такие инициативы исходят преимущественно от коммерческих вузов и издательских домов, в
Европе – от общественных организаций. Россия
пока находится в процессе формирования предложения, но движется в сторону американского подхода [5]. Возникая зачастую «снизу», как потребность членов научного сообщества такие проекты
для своего дальнейшего существования и развития
быстро переходят к коммерциализации. И в качестве коммерческих проектов они ориентированы на
использование одной из следующих бизнесмоделей:
− продавать данные своих посетителей или подписчиков рекламодателям, потому что таргетированная реклама в платежеспособном сегменте
западных ученых стоит дороже обычной
(ResearchGate);
− делать аналитику по загруженному контенту и
подбирать необходимые исследования за отдельную плату (Academia.edu);
− предоставлять дополнительные платные сервисы
вроде хранилища материалов и организации
дискуссионных площадок для вузов (Mendeley)
[5].
Рассматривая же потребности самих представителей научной среды, можно привести основные
возможности данных систем.
Так, например, Academia.edu и ResearchGate позволяют зарегистрированным пользователям:
- загружать в систему свои научные тексты, которые будут доступны для других пользователей.
При этом в новостной ленте пользователей уведомления об этих статьях будут появляться либо
при совпадении ключевых слов статей и интересов пользователей, либо от пользователей, с которыми установлены «академические» контакты
в самом сервисе. Это способствует распространению научного знания (обнародование результатов научных исследований);
- пользоваться аналитическими возможностями
систем: иметь доступ к статистике просмотра
своего профиля, публикаций и загрузки каждой
публикации. При этом могут быть определены
страна происхождения запроса, сам поисковый
запрос и внешние ресурсы, с которых произошёл
заход и пр.;
- производить поиск по научным интересам пользователей и устанавливать с ними академические
контакты.
Помимо этого, например, сервис Academia.edu
(http://academia.edu) позволяет регистрировать в
системе профили сайтов научных журналов или
электронных их версий и отображать в новостной

IMS-2014

Раздел 1. Информационные системы и электронные библиотеки для развития научных исследований

ленте пользователей новости этих журналов (например, выход в свет номеров или публикацию статей), которые берутся из RSS-ленты соответствующего издания. Каждый пользователь может заполнить свои анкетные данные, которые могут быть
использованы для контекстных предложений на
вакантные позиции в различные учреждения. Для
наиболее полного представления информации о
пользователе есть возможность представить ссылки
на внешние ресурсы: профили наиболее популярных сетей, профиль Академии Google или иные
произвольные ссылки.
Однако, сервис Academia.edu не рассчитан на
комплексную поддержку проведения научных исследований, а пользователи, в основном, помещают
в системе уже опубликованные статьи.
В отличие от него сервис ReserchGate
(http://researchgate.net) более развит в различных
средствах. Так, например, по тематике научных интересов пользователя ему может быть предложено
ответить на какой-нибудь вопрос, заданный другим
пользователем, т.е. выступить в качестве научного
эксперта. Также можно выступить в качестве рецензента публикаций, размещённых в системе (поиск
производится по названиям представленных статей). Помимо этого предоставляется возможность
поиска цитирования своих статей в системе и отображения информации о цитировании. Неоспоримым преимуществом сервиса ReserchGate является
наличие организации проектов с привлечением к
совместной работе над ними других пользователей
системы, с которыми установлены академические
контакты. Эта возможность реализована через создание именованного пространства, представляющего собой защищённый контейнер, в котором можно
создавать опыты, тесты, стенды (bench) и размещать
в них различные файлы и проводить обсуждения с
другими участниками проекта в виде комментариев
и реплик, организованных в офф-лайн чат. При этом
также, как и в Academia.edu, в сервисе ReserchGate
можно публиковать свои статьи и получать статистику по их просмотру, скачиванию и цитированию.
Ещё одной интересной особенностью сервиса является возможность для каждого участника набора
очков за размещение публикаций, установление
академических контактов и ответов на предлагаемые по тематике своих научных интересов вопросы.
С одной стороны, наличие такой количественной
оценки активности пользователей является «новым
способом измерения научной репутации» (как отмечено на соответствующей странице системы), с другой – является стимулирующим механизмом активизации деятельности пользователей сервиса.
Более узкоспециализированным является сервис
Mendeley (http://mendeley.com), который рассчитан,
прежде всего, на работу с библиографией. Основным инструментом является одноимённый программный продукт (свободно распространяемый),
который позволяет на персональном компьютере
пользователя организовать упорядоченное хранилище различных тематических библиографий, про-

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

изводить по ним эффективный поиск и получать
оперативный доступ к соответствующим ресурсам –
файлам, хранящимся в локальной системе, или ресурсам сети Интернет. Наличие программных модулей для интеграции ПО Mendeley с различными Интернет-обозревателями и популярными текстовыми
редакторами позволяет расширить возможности
рассматриваемого ПО и использовать его как для
оперативного импорта в локальное хранилище найденной информации в сети Интернет, так и вставлять в свои тексты библиографические ссылки, а
также автоматически формировать пристатейные
списки использованной литературы. При этом есть
возможность выбирать различные стили цитирования и представления списков литературы (в том
числе и по ГОСТу). Наличие облачного сервиса
Mendeley расширяет возможности пользователей и
позволяет им синхронизировать свою локальную
библиографию с удалённым хранилищем, что даёт
возможность оперативного доступа к ней с любого
устройства, подключенного к сети Интернет, а также позволяет осуществлять коллективную работу
над общей библиографией для других пользователей сервиса. Правда, эти возможности в базовом
(бесплатном варианте) очень ограничены и за их
расширение необходимо платить абонентскую плату, что накладывает известные ограничения на использование этого инструмента в академической
среде. Указанные возможности рассчитаны, скорее
всего, не на отдельных пользователей, а на использование сервиса Mendeley организациями для своих
сотрудников.
К информационным системам и сервисам, рассчитанным на поддержку научных исследований
можно
также
отнести
проект
ORCID
(http://orcid.org), который является общедоступным
и реализует универсальный идентификатор учёного.
Этот проект создан при поддержке ведущих мировых университетов, научных обществ, научных издательств и других организаций, ориентированных
на научную деятельность или её поддержку. В своём профиле пользователь может заполнить биографическую информацию, информацию об обучении,
об опыте работы; информацию об участии в выполнении грантовых исследований, а также список своих публикаций, которые могут быть получены автоматически из основных баз данных научных публикаций и реферативных баз (например, CrossRef,
PubMed, ResearcherID, Scopus и др.), что говорит об
интеграции сервиса ORCID с внешними информационными системами. Определение в своём профиле списка ключевых слов своих научных интересов
является основой механизма поиска персоналий из
реестра сервиса и установления академических контактов. Наличие в ORCID сервиса для организаций
позволяет:
− для фондов вести учёт грантов и публиковать
информацию о них;
− для научно исследовательских организаций анализировать информацию о сотрудниках реестра;

33

Раздел 1. Информационные системы и электронные библиотеки для развития научных исследований

− для издательств управлять базой данных авторов
и производить поиск потенциальных авторов и
т.п.
Этот проект интересен тем, что на глобальном
уровне можно составить единый реестр учёных,
исследователей и научных организаций, а также
использовать уникальный идентификатор для получения полной и достоверной информации о личности учёного.
Говоря об отечественной науке, можно упомянуть недавно запущенную под эгидой министерства
образования и науки РФ систему «Карта российской
науки» (http://mapofscience.ru). Как отмечается в
пресс-релизе к разработке этой системы, создание
информационно-аналитической системы «Карта
российской науки» имеет целью интеграцию российской науки в мировую, которая реализует общемировые тенденции открытия массивов научных
данных, создания электронных научных справочников, создания специализированных научных сетей и
сервисов для совместной работы исследователей.
«Кроме того, проект позволит обеспечить более
эффективное взаимодействие между научными учреждениями, исследователями и хозяйствующими
субъектами». [2] Исходя из озвученных на прошедшем в Министерстве образования и науки РФ совещании по вопросам текущего статуса и развития
проекта «Карты российской науки» задач создания
проекта можно сделать вывод, что такая система,
скорее всего, будет являться некоторым инструментом мониторинга и контроля научной деятельности
в нашей стране. Находящаяся на сегодняшний день
в тестовой эксплуатации информационно-аналитическая система содержит, например, информацию
о публикациях учёных на основании выгрузки данных из РИНЦ (Российский индекс научного цитирования, созданный на базе Научной электронной
библиотеки http://elibrary.ru) и реферативной базы
публикаций, работающей на платформе Web of Science
компании
Thomson
Reuters
(https://webofknowledge.com), которые в принципе не
являются полными и не отражают объективную
картину публикационной активности российских
учёных.
Ещё одним примером отечественной системы
является информационно-аналитическая система
сопровождения научно-исследовательской деятельности Санкт-Петербургского государственного университета (https://ias.csr.spbu.ru/). Эта система является служебной, т.е. полноценно с ней могут работать только аффилированные с СПбГУ сотрудники,
для которых есть возможность вести список своих
проектов (поддержанных или не поддержанных
внешними научными фондами); НИР, проводимых в
рамках деятельности в СПбГУ и список своих публикаций. Помимо этого, пользователям доступна
информация о проектах, НИР и публикациях других
пользователей; информация об имеющихся в
СПбГУ ресурсных центрах и научном оборудовании; информация о периодических и продолжающихся изданиях, а также издательствах. Однако, как

34

видится, единственной пользой (помимо получения
справочной информации о научном потенциале
СПбГУ и различных объявлений о конкурсах и
грантах) для сотрудников является возможность
формирования списка своих публикаций в формате
doc, а также подачи заявки на установление стимулирующей доплаты за научные публикации. Скорее
всего эта информационно-аналитическая система
является корпоративным средством аккумуляции и
мониторинга информации о научном потенциале
СПбГУ.
Существуют и другие сетевые информационные
системы и сервисы, целевой аудиторией которых
является научное сообщество [4, 6]. Однако, у них
достаточно ограниченные возможности и они не
могут рассматриваться в качестве комплексных систем поддержки научной деятельности.

3. Принципы проектирования и
реализации комплексной
информационной системы поддержки
научных исследований
Существуют различные подходы к определению
структуры научно-исследовательской, «жизненного
цикла исследования» [1, 7, 8, 9, 10]. Во многом они
нацелены на формирование так называемого «брэнда» учёного, что как раз таки и реализуется в упомянутых нами основных интернет-сервисах (Academia.edu, ReserchGate) через возможность выдачи
вакансий по научным интересам пользователей, а
также просмотр профилей пользователей потенциальными работодателями, фондами, руководителями научно-исследовательских коллективов. Анализ
этих подходов, а также анализ институционализации научно-исследовательской деятельности позволяет выделить основные её виды, регламентирующие её структуру и являющиеся инвариантными по
отношению к предметной области, области знания,
содержанию, методам и подходам конкретного научного исследования. К ним можно отнести:
- информационно-поисковый вид деятельности,
результатом которого является составление библиографии по теме исследования;
- «констатирующий», на котором в результате
научно-исследовательской деятельности рождается новое научное знание, воплощённое в научный текст;
- обнародование результатов научной деятельности в виде публикаций или выступлений с докладами на различных научных мероприятиях;
- научная коммуникация, дающая, с одной стороны, возможность получения «обратной связи»
исследователю, а, с другой – служащая проведению совместных, коллективных исследований
(что ёмко определяется понятием collaboration
(анг. – сотрудничество).
Поэтому, как видится, основным принципом,
учитываемым при проектировании комплексной
информационной системы поддержки научных исследований является то, что такая система должна в

IMS-2014

Раздел 1. Информационные системы и электронные библиотеки для развития научных исследований

полном объёме охватывать все эти основные инвариантные виды научной деятельности, реализовывая полный жизненный цикл научного исследования.
Исходя из этого основного принципа и логики институционализации организации научной деятельности можно выделить основные объекты проектируемой комплексной информационной системы:
1. Пользователь со всеми сопутствующими атрибутами (анкетные данные, аффилиация, ключевые
слова научных интересов и т.д.).
2. Организации, с которыми аффилированы пользователи.
3. Организации и фонды, предоставляющие грантовую поддержку научных исследований.
4. Издательства, в которых издаются научные периодические и непериодические издания.
5. Научные периодические издания.
6. Научные сообщества, объединяющие пользователей (аналоги групп и «кругов» в социальных
сетях) с возможностью вести дискуссию (аналоги чатов и форумов).
7. Библиографии, которые могут создаваться как
персонально пользователями, так и сообществом
пользователей.
8. Публикации пользователей, которые могут быть
привязаны к издательствам и периодическим научным изданиям.
9. Проекты, которые могут объединять пользователей, библиографии, общие файлы и документы
(тестовые, электронные таблицы, презентации и
т.п.), а также могут быть привязаны к грантам
научных фондов и организаций. Также с проектами могут быть ассоциированы публикации,
выполнявшиеся в ходе их реализации.
Необходимо отметить, что все эти (а также могущие возникнуть в будущем) объекты должны
иметь возможность установления взаимосвязей друг
с другом, что позволит не только гибко и комплексно решать задачи организации совместной научной
деятельности коллективами учёных, но и получать
различные отчёты, например, списки проектов научного фонда, списки публикаций по проекту, списки публикаций издательства, статистические отчёты о научной деятельности аффилированных с организацией сотрудников и т.д. и т.п. Так что такая
комплексная система может быть универсальным
инструментом не только для реализации задач поддержки научных исследований, но и быть полезной
для анализа деятельности научных организаций,
фондов и издательств.
Ещё одним важнейшим принципом построения
системы является выбор модели аутентификации
пользователя. Нет необходимости создавать ещё
одну учётную запись, которая только увеличит количество профилей пользователя в различных сетевых сервисах. Для аутентификации предлагается
выбрать универсальный идентификатор учёного,
реализованный в открытом проекте ORCID, что
также позволит однозначно идентифицировать личность исследователя. А возможность интеграции с

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

этой системой позволит исключить дублирования и
искажения информации о личности учёного: анкетные данные, публикации, аффилиация, участие в
проектах и т.д., которые можно импортировать и
экспортировать между системами.
Разработка любой информационной системы,
тем более такой комплексной, нацеленной на решение комплекса различных задач, должна идти по
модульному принципу, т.е. при реализации каждой
отдельной задачи она решается в рамках создания
отдельного программного модуля, который в любой
момент можно подключить к системе, наращивая
тем самым её функциональные возможности (так,
например, в качестве модуля можно реализовать
сервис, который позволит предлагать пользователям
на рецензирование препринты статей, размещённых
в системе, что позволит осуществить концепцию
открытого «свободного рецензирования» в рамках
всего научного сообщества). При таком подходе нет
необходимости запускать систему после окончательной разработки всех составляющих её сервисов
и компонентов – она уже может быть введена в эксплуатацию с минимальным набором функционала
постепенно развиваясь при этом. К тому же модульное построение системы позволяет более оперативно выполнять задачи отладки и тестирования
как отдельных модулей, так и всей системы в целом.

4. Заключение
Предлагаемые принципы проектирования комплексной информационной системы поддержки научных исследований обсуждались с авторами недавно
запущенного
проекта
ScienceList
(http://sciencelist.ru), поэтому хотелось бы надеяться,
что они будут учтены при дальнейшем развитии
сервисов этого стартапа.
Но, что особенно важно, сквозным принципом,
идеологией функционирования и развития информационных систем поддержки научных исследований должна быть открытость. Притом открытость
как со стороны пользователей, организаций, издательств и фондов, так и со стороны разработчиков,
которые могут быть вовлечены в развитие системы,
создавая новые сервисы и модули исходя из тенденций развития научных исследований и запросов
научного сообщества.
Поэтому такая комплексная информационная
система должна быть реализована как Open Source
проект, а её сопровождение должно быть построено
на добровольных пожертвованиях. Иначе коммерциализация такого проекта рано или поздно приведёт к возникновению платных услуг и сервисов и,
следовательно, перестанет быть одинаково доступным инструментом организации научной деятельности для любого учёного или исследователя. Поэтому основным принципом эксплуатации и развития комплексной информационной системы поддержки научных исследований должно быть соблюдение концепции организации научной деятельности как «общественного блага».

35

Раздел 1. Информационные системы и электронные библиотеки для развития научных исследований

Литература
[1] Дедик П.Е. Трансформации в современной
науке и развитие библиотечных сервисов для
поддержки научных исследований // Научная
периодика: проблемы и решения. 2013. № 4
(16). С. 28-35.
науки.
URL:
[2] Карта
российской
http://map.citis.ru/_catalogs/masterpage/Прессрелиз.pdf (дата обращения: 23.06.2014).
[3] Мбого И.А., Прокудин Д.Е. Развитие комплексных информационных систем поддержки
междисциплинарного научного направления:
решения и разработки // Интернет и современное общество: Сборник научных статей. Труды
XVI Всероссийской объединенной конференции «Интернет и современное общество» (IMS2013). Санкт-Петербург, 9-11 октября 2013 г. –
СПб., 2013. С. 178-183.
[4] Постнаука. URL: http://postnauka.ru (дата обращения: 23.07.2014).
[5] Рынок образовательных стартапов - настоящее
или
будущее?
//
RusBase.
URL:
http://rusbase.vc/trends/digest/educationaltechnology/ (дата обращения: 06.06.2014)
[6] Экспир. URL: http://xpir.fcntp.ru (дата обращения: 23.07.2014).
[7] Humphrey C., Hamilton E. Is it Working? Assessing the Value of the Canadian Data Liberation Initiative // Bottom Line. 2004. Vol. 17 (4). P. 137146.
[8] Funding Your Research - The Research Project
Lifecycle. URL: http://www2.le.ac.uk/offices/
(дата
обращения:
researchsupport/lifecycle
25.07.2013).
[9] Research Lifecycle. Research Data Management
Toolkit – Guides of The University of Western
Australia.
URL:
http://guides.is.uwa.edu.au/content.php?pid=3191
61&sid=2616069 (дата обращения: 25.07.2014)
[10] Van den Eynden V., Corti L., Woollard M., Bishop L. Managing and Sharing Data: A Best Practice
Guide for Researchers. University of Essex, 2011.

36

Design and Implementation of an
Integrated Information System to Support
Scientific Research
Dmitry E. Prokudin
Computerization of research activities led to the
creation of large specialized information resources, platforms, services and software to support scientific research. However, their shortcomings do not allow to
fully realizing the comprehensive support of scientific
activity, and the absence of a single entry point to divide the scientific community fragmented «groups’ interests». The article based on analysing the existing
solutions and approaches to the tools of information and
communication technologies of various types of scientific activity, and taking into account the research lifecycle proposed and formulated the basic principles of
designing and implementing an integrated information
system to support scientific research.

IMS-2014

Раздел 1. Информационные системы и электронные библиотеки для развития научных исследований

Особенности построения системы массового
оптического распознавания архивных документов
С.В. Смирнов
Санкт-Петербургский информационно-аналитический центр
serge.smir@gmail.com
Аннотация
В статье рассматривается проблематика
построения систем массового оптического
распознавания. Описывается алгоритм
корректировки ошибок распознавания,
архитектура и компонентная модель
разработанной системы.
Также приводятся сведения об эксплуатации в центральных государственных
архивах Санкт-Петербурга.

1. Введение
Сфера деятельности архивов и библиотек
включает в себя широкий спектр задач, связанных с
комплектованием, учетом, использованием и
обеспечением сохранности документов.
Эффективность выполнения каждой задачи
имеет
сильную
зависимость
от
скорости
нахождения и получения доступа к нужным
документам. Поиск документов является своего
рода «узким» местом во всех рабочих процессах и
накладывает серьезные ограничения на время
выполнения ежедневных задач архива.
Зачастую поиск производится лишь по
документам, обладающим текстовым описанием.
Текстовое описание вручную заносится в систему
операторами и сотрудниками организаций в
процессе составления научно-справочного аппарата
и оцифровки бумажных документов.
Данный подход к пополнению поисковой базы
обладает большой трудоемкостью и как следствие
низкой скоростью и малым покрытием.
Выходом из сложившейся ситуации может стать
разработка решения, позволяющего пользователям
производить поиск по текстовому содержимому
изображений документов без необходимости
предварительного ручного ввода поисковых
метаданных.
В рамках работ по развитию государственной
информационной
системы
«Государственные
архивы
Санкт-Петербурга»
был
разработан
программный комплекс, решающий поставленную
задачу.
Технологии информационного общества в науке,
образовании и культуре: сборник научных статей.
Материалы XVII Всероссийской объединенной
конференции «Интернет и современное общество»
IMS-2014, Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.
Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

Программный комплекс состоит из трех
подсистем: подсистемы оптического распознавания,
подсистемы
полнотекстовой
индексации
результатов распознавания, подсистемы поиска по
распознанным изображениям документов.
Ключевым
элементом
является
система
оптического распознавания, описанию которой и
посвящена данная работа.

2. Проблематика проектирования
системы
При разработке системы учитывался ряд
особенностей:
1. Отсутствие времени и ресурсов на ручное
распознавание и ручную корректировку
результатов распознавания
2. Отсутствие времени и ресурсов на ручной
отбор и поиск документов, пригодных для
распознавания.
3. Отсутствие времени и ресурсов на
постановку в очередь на обработку
документов, пригодных к распознаванию.
4. Отсутствие времени и ресурсов на ручной
контроль качества распознавания каждого
документа.
5. Отсутствие времени и ресурсов на ручное
обучение.
Также
особое
внимание
на
этапах
проектирования и разработки системы массового
распознавания уделялось следующим проблемным
областям [1]:
 оценка
качества
и
характеристик
обрабатываемых документов;
 назначение результатов распознавания;
 выбор OCR систем;
 корректировка ошибок распознавания;
 автоматический
контроль
качества
распознавания.
2.1. Качество и характеристики обрабатываемых
документов
Документы
центральных
государственных
архивов
Санкт-Петербурга,
подлежащие
распознаванию, подразделяются на следующие
тематики:
историко-политические
документы,
документы по литературе и искусству, документы
по
личному
составу
ликвидированных

37

Раздел 1. Информационные системы и электронные библиотеки для развития научных исследований

государственных предприятий, научно-техническая
документация.
Общий объем корпуса материалов составляет
чуть менее 50 тысяч документов, 1 миллиона
изображений и 200 миллионов слов.
Примеры изображений документов приведены
на рисунке 1. Формат изображений – JPEG,
разрешение 300dpi.

Рис. 1. Примеры изображений: а) печатная
машинка, среднее качество; б) печатная машинка,
высокое качество; в) принтер, очень высокое
качество
2.2. Назначение результатов распознавания
В начале этапа проектирования необходимо
было определиться с назначением результатов
распознавания.
Назначение
выбиралось
из
следующих вариантов [2]:
1. Полнотекстовое индексирование — результат
распознавания рассматривается как простой текст и
в дальнейшем подается на вход поисковой системы.
Текст используется как основа для полнотекстового
поиска. Причем, конечному пользователю в
результате поиска отображается найденный образ
документа без обозначения вхождения поисковой
фразы. Данный вид не требователен к точности
распознавания и одновременно предоставляет
хорошие поисковые возможности.
2. Отображение с подсветкой результатов на
образе — в данном режиме распознанный текст
обрабатывается также как и в предыдущем случае, а
отличие заключается в подсистеме отображения
поисковых результатов. В результатах поиска
пользователю
отображается
изображение
с
выделенными фрагментами вхождений поисковой
фразы. Очевидно, что в данном случае требования к
качеству
распознавания
возрастают,
но
одновременно
с
этим
увеличивается
и
эффективность поисковой системы в отличие от
предшествующего
способа
отображения
результатов.
3. Выдача результатов в виде неразмеченного
текста — поисковым результатом является
непосредственно текст, полученный в результате
распознавания, а оригинальное изображение
документа не отображается. Если распознанные
слова будут сильно искажены, то пользователь не
сможет получить искомой информации, и потеряет
доверие к системе. Таким образом, точность должна
быть очень высокой, что практически не может
быть достигнуто без привлечения человеческого
ресурса, и, как следствие, ведет к значительным
временным и финансовым затратам.

38

4. Воссоздание оригинального документа —
отображение результатов распознавания редко
производится без форматирования и разметки
текста, с целью сохранения исходной структуры и
деталей расположения элементов. В дополнение,
размеченный xml документ может содержать
дополнительные атрибуты, тэги или ссылки на
родственные документы.
В
разработанной
системе
результаты
распознавания используются лишь на промежуточном этапе полнотекстового индексирования.
Пользователю поисковый результат отображается в
виде подсвеченных областей на изображении.
Перечисленные
обстоятельства
снижают
требования к способностям OCR системы
проводить структурный анализ документа, что
существенно увеличивает круг систем подходящих
под
задачи
исследования.
Обязательными
требованиями являются лишь умение обрабатывать
русскоязычные тексты и наличие в результатах
распознавания x,y координат найденных слов.
2.3. Выбор OCR систем
Самостоятельная разработка OCR систем
представляет собой довольно сложную научную и
техническую задачу и не может являться
обоснованной для большинства проектов по
оцифровке. Особенно при условии того, что на
рынке присутствует порядка десятка различных
OCR
систем,
отличающихся
условиями
распространения, стоимостью, предоставляемыми
функциями и, разумеется, качеством генерируемых
результатов.
Поэтому,
наиболее
актуальной
задачей
становится выбор подходящей для конкретного
проекта OCR системы. Самым надежным
подтверждением правильности выбора является
проведение сравнительного анализа результатов
распознавания.
При
проведении
сравнения
необходимо опираться на показатели, которые
наиболее полно отвечают будущим целям
использования
полученных
результатов
распознавания.
В
проведенном
сравнительном
анализе
участвовали наиболее популярные OCR системы:
“Abbyy Finereader”, “Cuneiform Linux”, “Cuneiform
Windows”, “IRIS Readiris”, “Nuance OmniPage”,
“Tesseract”.
Сравнительный анализ выявил наличие ошибок
в результатах распознавания архивных документов
различного качества среди всех систем оптического
распознавания. Минимальные и максимальные
показатели точности распознавания на уровне слов
отображены в таблице 1.
Таблица 1. Точность результатов распознавания
Качество документов
среднее
высокое
очень высокое

Максимум
76,80%
90,55%
99,25%

Минимум
22,01%
30,28%
90,20%

IMS-2014

Раздел 1. Информационные системы и электронные библиотеки для развития научных исследований

Анализ точности указал на необходимость
проведения корректировки ошибок распознавания.
2.4. Корректировка ошибок распознавания
Качество процесса корректировки во многом
зависит от точности нахождения ошибок и их
верной
классификации.
Общая
схема
классификации ошибок в текстах и уточненная
классификация ошибок в результатах оптического
распознавания
приводятся
в
работах [3, 4]
соответственно.
В
работе [5]
приводятся
результаты
проведенного обзора методов и подходов,
применимых к задаче контекстной обработке
результатов распознавания. Среди которых выделен
ряд
способов
предобработки
результатов
распознавания путем шаблонной замены, сравнения
выходных значение нескольких OCR систем,
описаны методы обнаружения ошибок, основанные
на оценке вероятности, n-грамм анализе, словарной
проверке.
Обзор показал, что существующие методы в
общем случае неплохо решают ряд задач по
обработке
результатов
распознавания
с
использованием словарей, статистических моделей
языка, хорошо развита тематика обнаружения и
коррекции ошибок в тексте. Тем не менее, во
многих случаях указанные методы предназначены
для обработки современных текстов и не подходят в
чистом виде для обработки исторических текстов,
содержащих
большое
количество
специализированных терминов, имен собственных,
географических наименований и т.п. В большинстве
работ корректировка основана на предварительном
ручном обучении системы или участии человека на
этапе финального выбора слова-заместителя. Также
стоит отметить, очень малое количество работ
нацеленных
на
корректировку
именно
русскоязычных текстов.
Это вызвало потребность разработки алгоритма
корректировки,
учитывающего
особенности
русского языка и позволяющего обрабатывать
корпуса текстов больших объемов в полностью
автоматическом режиме.

3. Алгоритм корректировки ошибок
оптического распознавания
Для корректировки результатов распознавания
был разработан метод, основанный на рейтингоранговой модели текста. Подробное описание
метода приводится в работе [6], здесь же
рассмотрим только ключевые особенности.
Разделим
весь
процесс
корректировки
результатов распознавания на четыре основных
этапа (рисунок 2):
1. Подготовка структур данных.
2. Генерация корректировок.
3. Ранжирование корректировок.
4. Формирование результата.

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

Рис. 2. Основные этапы корректировки
1. В ходе предварительного этапа подготовки
структур данных производится сбор статистической
информации по всему корпусу распознанных
документов, формируется целый ряд словарей и
хэш-таблиц, содержащих необходимые данные для
этапа генерации корректировок.
2. На этапе генерации корректировок для
каждого
ошибочно
распознанного
слова
формируются списки слов-кандидатов на замену.
Отбор слов-кандидатов осуществляется по
специальным глоссариям, построенным на основе
частотных характеристик повторений слов и
словосочетаний со всего корпуса распознанных
материалов. Использование таких глоссариев,
позволяет производить корректировку текстов
различных предметных областей, содержащих
узкоспециализированную терминологию, имена
собственные, географические наименования и т.п.
Все множество ошибок распознавания можно
разделить на множество ошибок 1-го рода
(пропущенные слова) и множество ошибок 2-го
рода (ошибочно распознанные слова). На этапе
генерации корректировок обработке подвергаются
только ошибки 2-го рода.
3. Далее каждой корректировке присваивается
ранг, на основе достоверности ее появления в тексте
на месте ошибочного слова. После производится
финальное упорядочивание корректировок по
убыванию их ранга.
Финальное ранжирование отобранных словкандидатов производится с учетом контекста и
основывается на результатах статистического n-

39

Раздел 1. Информационные системы и электронные библиотеки для развития научных исследований

грамм анализа всего корпуса текста в нормальной
форме. Реализация функции перевода слова в
нормальную форму на основе морфологических
предсказаний позволяет генерировать нормальные
(базовые) формы даже для слов русского языка,
отсутствующих в словаре.
4. На последнем этапе производится выборка
наиболее
вероятных
слов-заместителей,
их
подстановка и сохранение финального результата
распознавания в формате XML.
Разработанный метод использует расстояние
Левенштейна [7] в качестве критерия оценки
близости корректировки и ошибочного слова, и
алгоритм
поиска
схожих
слов
методом
анаграмм [8].

4. Архитектура и компонентная модель
системы

Рис. 3. Архитектура системы
В основе программной реализации системы
лежит свободно распространяемое ПО, что делает
систему потенциально более доступной для
применения в других проектах.
4.2. Компонентная модель

4.1. Архитектура
Архитектура
разработанной
системы,
изображенная на рисунке 3, построена по
классической трёхуровневую модели.
Работа с системой осуществляется через веб
приложение,
разработанное
на
языке
программирования Java [9]. Веб-приложение может
функционировать
в
любом
контейнере
сервлетов [10].
Программная реализация системы состоит из
веб-приложения, набора прикладных программ и
утилит, базы данных.
БД системы может быть развернута на любой
СУБД, поддерживающей реляционную модель
хранения данных.
Вызов прикладных программ осуществляется
через программную оболочку веб-приложения, что
позволяет производить увеличение вычислительной
мощности
за
счет
горизонтального
масштабирования серверов приложений.

Компонентная модель разработанной системы
представлена на рисунке 4.
Разработанная система состоит из трех
программных комплексов (ПК) связанных между
собой единой БД и программным интерфейсом для
взаимодействия с внешними подсистемами:
1. ПК подготовки к работе предназначен для
ручного тестирования процесса распознавания на
единичных
изображениях.
В
результате
тестирования для разных типов изображений
создаются профайлы, содержащие в себе настройки
каждого
этапа
распознавания
и
общую
технологическую схему обработки. После этого
необходимо произвести сравнительный анализ
созданных профайлах на различных наборах данных
и выявить наиболее подходящий.

Рис. 4. Компонентная модель системы

40

IMS-2014

Раздел 1. Информационные системы и электронные библиотеки для развития научных исследований

Также в задачи подготовки к работе входит
предварительный
разбор
всего
корпуса
распознанных текстов и построение структур
данных,
необходимых
для
автоматической
корректировки ошибок
2. ПК пакетного распознавания предназначен
для управления ходом выполнения заданий на
обработку
изображений
документов.
Его
основными задачами являются: предоставление
возможности
просмотра
журнала
заданий,
управление приоритетами заданий, вызов процедур
распознавания отдельных изображений, сбор
результатов и запись их в БД.
3. ПК распознавания изображения отвечает за
процесс обработки отдельного изображения в
соответствии
с
заданной
в
профайле
технологической схемой.
Программный модуль (ПМ) предобработки
занимается подготовкой изображений к процессу
извлечения текста. В основу программной
реализации положена библиотека ImageMagick [11].
ПМ выполняет следующие задачи: бинаризацию,
устранение «шума», выравнивание угла наклона и
т.п.
ПМ OCR отвечает за перевод изображений
текста в машиночитаемую и редактируемую форму.
Программная реализация основана на ряде свободно
распространяемых
систем
оптического
распознавания: Tesseract [12], Cuneiform [13].
ПМ корректировки реализует алгоритмы
автоматической
корректировки
результатов
распознавания, описанные в главе 3.
ПМ оценки точности производит расчет метрик,
характеризующих точность распознавания.
4. Программный
интерфейс
системы
предоставляет ряд API вызовов для постановки на
распознавание отдельных документов ЭА, опроса
состояния и получения результатов.

5. Апробация системы
Испытания системы проводились в составе
государственной
информационной
системы
«Государственные архивы Санкт-Петербурга» на
базе архивов:
•
Центральный
государственный
архив
Санкт-Петербурга (ЦГА),
•
Центральный
государственный
архив
историко-политических
документов
СанктПетербурга (ЦГАИПД),
•
Центральный
государственный
архив
литературы
и
искусства
Санкт-Петербурга
(ЦГАЛИ),
•
Центральный
государственный
архив
документов по личному составу ликвидированных
государственных
предприятий,
учреждений,
организаций Санкт-Петербурга (ЦГАЛС),
•
Центральный
государственный
архив
научно-технической
документации
СанктПетербурга (ЦГАНТД).

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

За первые месяцы эксплуатации было
обработано 32 тысячи документов, состоящих из
700 тысяч изображений. Полученные результаты
распознавания содержат около 200 миллионов слов.
Следующей задачей ставится, проведение
оценки
точности
распознавания,
выявление
результатов
ненадлежащего
качества
и
оптимизации
методов
предобработки,
распознавания и корректировки для повышения
итогового качества обработки.

6. Заключение
Основной особенностью разработанной системы
является
гибкая
архитектура,
позволяющая
подключать различные коммерческие и свободно
распространяемые OCR системы и библиотеки
предобработки изображений.
Система может быть настроена на распознавание
документов различных категорий качества. Для
одной
категории
потребуется
подключение
дорогостоящих движков распознавания, для другой
хорошие результаты будет давать бесплатная OCR
система.
Также главным преимуществом системы
является
наличие
процедур
автоматической
корректировки
ошибок
распознавания,
позволяющих выявлять и исправлять ошибки даже в
текстах, изобилующих специфическими терминами,
именами собственными, узкоспециализированным
лексиконом. Это особенно важно для исторических,
архивных документов.
Система разработана в виде автономного
программного
комплекса
и
может
быть
интегрирована с другими информационными
системами.

Литература
[1] Anderson N. IMPACT Best Practice Guide:
Optical Character Recognition – Part 1. 2010 URL:
http://www.impactproject.eu/uploads/media/IMPACT-ocr-bpg-pilots1.pdf (дата обращения: 06.06.2012)
[2] Tanner S. Deciding Whether Optical Character
Recognition is Feasible. 2004. URL:
http://www.odl.ox.ac.uk/papers/OCRFeasibility_fin
al.pdf (дата обращения: 06.06.2012)
[3] Kai N. Unsupervised Post-Correction of OCR
Errors // Hannover: Leibniz University. 2010.
[4] Kukich K. Techniques for automatically Correcting
Words in Text // ACM computing survey
Computational Linguistic. 1992. vol. 24. no. 4. pp.
377–439.
[5] Смирнов С.В. Методы автоматической
постобработки результатов распознавания в
задачах оцифровки архивных документов //
Информационно-измерительные и
управляющие системы. 2013. №9. С. 22–32.
[6] Смирнов С.В. Корректировка ошибок
оптического распознавания на основе рейтинго-

41

Раздел 1. Информационные системы и электронные библиотеки для развития научных исследований

ранговой модели текста // Труды СПИИРАН.
2014. Выпуск 4(35).
[7] Левенштейн В. Двоичные коды с исправлением
выпадений, вставок и замещений символов //
Доклады Академий Наук СССР. 1965. Т. 163. №
4. С. 845-848.
[8] Reynaert M. Non-interactive OCR Post-correction
for Giga-Scale Digitization Projects //
Computational Linguistics and Intelligent Text
Processing. 2008. pp. 617–630.
[9] Java. URL: http://java.com (дата обращения
18.09.2014).
[10] Mordani R. Java Servlet Specification, Version 3.0.
USA. 2009.
[11] ImageMagick: Convert, Edit, Or Compose Bitmap
Images. URL: http://www.imagemagick.org/ (дата
обращения 18.09.2014).
[12] Tesseract-ocr. URL:
http://code.google.com/p/tesseract-ocr/ (дата
обращения: 29.04.2014).
[13] Cuneiform Windows. URL:
http://cognitiveforms.com/ru/products_and_service
s/ cuneiform (дата обращения: 29.04.2014).

Design Features of Mass Optical Character
Recognition system of archival documents
S.V. Smirnov
The article focuses on the problems of constructing
systems of mass OCR. An algorithm for correction of
recognition errors, architecture and component model of
the system are described.
Also information about the deployment in the central
state archives of St. Petersburg is present.

42

IMS-2014

Раздел 1. Информационные системы и электронные библиотеки для развития научных исследований

Информационная система «Электронная структура
атомов»: современное состояние и обеспечение
интероперабельности и интеграции 
А.С. Яценко, В.В. Казаков, В.Г. Казаков, В.С. Ковалев, С. В. Ретунский, Е.В. Шевцов
Институт автоматики и электрометрии СО РАН, Новосибирский государственный
университет, Новосибирский государственный университет экономики и управления
grotrian@nsu.ru, kazakov@phys.nsu.ru, kazakov@phys.nsu.ru, kovalev@mmedia.nsu.ru,
kirshe13@yandex.ru, admin@evgeniy.ws
Аннотация
Описывается опубликованная в Веб
информационная система по атомной
спектроскопии «Электронная структура
атомов».
Рассматриваются
некоторые
тенденции развития подобных ресурсов и
возникающие в связи с этим проблемы.
Обсуждаются возможности повышения
эффективности систем по спектроскопии
высокого разрешения на базе развития
интероперабельности
и
интеграции.
Приводятся сведения по планам и
состоянию работ по переводу системы
«Электронная структура атомов» на
международный формат данных XSAMS и
организации взаимодействия с другими
ресурсами.

1. Современные информационные
системы по атомной спектроскопии
Одним из примеров Интернет ресурсов,
критически важных для поддержки научных
исследований, являются информационные системы
по атомной спектроскопии. Анализ информации об
оптических спектрах атомных и газовых систем
занимает ключевое место в исследованиях в целом
ряде научных направлений фундаментальной
физики и прикладных областях, от астрофизики и
физики газовых лазеров до элементного анализа и
археологии. При этом, в природе существуют сотни
атомов и ионов с десятками и сотнями уровней и
разрешенных переходов, что составляет огромный,
постоянно пополняемый, объем информации,
организация эффективной работы исследователя с
которым является сложной задачей. Наиболее
перспективным
механизмом
предоставления
спектральных
данных
сегодня
являются
информационные системы, основанные на базах
данных и опубликованные в Интернет, способные
Технологии информационного общества в науке,
образовании и культуре: сборник научных статей.
Материалы XVII Всероссийской объединенной
конференции «Интернет и современное общество»
IMS-2014, Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.
Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

обеспечить специалиста актуальной информацией
последних исследований и предоставить широкий
спектр механизмов выборки и сортировки.
На сегодняшний день в мире существует
достаточно много информационных ресурсов по
спектральным данным атомных систем. В связи с
большей оперативностью и доступностью большую
популярность в научном сообществе имеют
информационные системы на основе баз данных,
обеспечивающие взаимодействие с пользователем
по протоколу HTTP. Так в США национальным
институтом стандартов и технологий (NIST)
поддерживается система ASD (Atomic Spectra
Database) [1]. Аналогичны ей системы NIFS
(Япония), AMIDS (Австрия), OPD (Франция),
COREX (Швеция). В России имеется несколько
автоматизированных
систем
позволяющих
оперировать со спектроскопическими данными
атомов. Например, в ФИАН (г. Москва)
используется программа «АТОМ» для расчетов
различных характеристик атомов. База данных по
ридберговским и автоионизационным состояниям
используется в ИСАН (г. Троицк). В Снежинске
имеется база данных SPECTR-W3 по оптическим
спектрам атомов и ионов изоэлектронных рядов,
опубликованная в 2006 г. в интернет и доступна для
исследователей.
С 2003 года на базе Новосибирского
государственного университета с участием авторов
настоящей публикации ведется проект «Гротриан»,
направленный на создание информационной
системы по атомным спектрам, сочетающей
обширную
базу
данных
с
визуализацией
спектральной информации [2]. В 2005 году
созданная в рамках проекта информационная
система «Электронная структура атомов» (ИС ЭСА)
была опубликована в Интернет [3]. К настоящему
времени данная система является наиболее полным
отечественным ресурсом по информации о спектрах
атомных систем и не уступает по основным
параметрам ведущим мировым системам по
атомной спектроскопии.

43

Раздел 1. Информационные системы и электронные библиотеки для развития научных исследований

2. Современные тенденции в развитии
информационных систем по атомной
спектроскопии

включения данных последних исследований, так и
спектральной информацией по многократным
ионам.

Информационные
системы
по
атомной
спектроскопии появились как публикация в Web баз
данных спектров, которые в свою очередь были
переводом в компьютерную форму печатных
справочных изданий, существовавших еще с начала
20
века.
Новые
технологии
существенно
определяют современные тенденции развития таких
систем. В их числе повышенные требования к
полноте и актуальности баз данных, визуализация
спектральных данных, средства обеспечения
целостности и достоверности данных и другие.
Можно сказать, что основной тенденцией развития
информационных
систем
по
атомной
(и
молекулярной) спектроскопии является эволюция
от информационно-поисковых систем к системам
поддержки принятия решений.

2.2. Визуализация спектров в виде спектрограмм

2.1. Базы спектральных данных
Для современных информационных систем по
атомной спектроскопии одними из важнейших
показателей систем является объем, полнота и
актуальность их баз данных. Число записей в
наиболее авторитетных системах составляют
десятки и сотни тысяч. Примером и своеобразным
эталоном может служить информационная система
NIST ASD, база данных которой является одной из
наиболее полных. В этой базе содержатся
следующие данные о спектральных линиях: длина
волны в воздухе, относительная интенсивность,
коэффициент Эйнштейна, энергии верхний и
нижних уровней, их конфигурация и термы.
Имеется также оценка точности приведенных
величин. В базе хранятся данные о переходах 99
элементов и уровнях энергии 52 элементов. Всего
описано 70000 уровней энергии и 91000 линий, для
40000 линий имеются вероятности перехода. База
данных системы постоянно пополняется данными
новейших исследований.
База данных ИС «Электронная структура
атомов» является одной из самых больших и
включает около 200000 записей по радиационным
уровням и переходам нейтральных атомов,
содержащих широкий перечень фиксируемых
параметров. Для уровней это: электронная
конфигурация, энергия, время жизни. Для
переходов: энергия перехода, длинна волны, сила
осциллятора, интенсивность, вероятность перехода,
сечения возбуждения, а также ссылки на
образующие переход уровни. В базе данных
представлены
все
элементы
периодической
таблицы. Основными особенностями базы данных
являются большая, по сравнению с аналогами,
полнота
представления
трансурановых
и
редкоземельных элементов с большим числом Z, а
также то, что большинство введенных в базу
данных переходов классифицированы. База данных
системы также постоянно расширяется как за счет

44

Одним из наиболее эффективных видов
визуализации спектральных данных являются
спектрограммы. Такая возможность реализована в
ряде информационных систем по атомной
спектроскопии. Так, например, в ASD NIST
имеются возможности построения спектрограмм изображений атомных спектров. Спектрограмма в
ASD реализована как черно-белая растровая
графика, которая на лету генерируется системой по
запросу пользователя, включающему атомную
систему и спектральный диапазон.
Имеется система представления спектров в виде
спектрограмм и в ИС «Электронная структура
атомов». Однако здесь они реализованы подругому,
оригинальным
способом
[4].
Спектрограмма в ИС ЭСА является «насыщенным»
Интернет приложением (RIA, Rich Internet
Application),
имитирующем
просмотр
исследователем спектра с помощью спектроскопа
[5]. Пользователь может интерактивно выбирать
масштаб спектра и просматриваемый диапазон, а
линии в оптической его части соответствующим
образом окрашены. Сущность метода состоит в том,
чтобы на основе базы данных спектральных линий
численно моделировать изображения, получаемые
спектральным прибором.
При этом в распоряжении исследователя имеется
целый набор инструментов: лупа, всплывающие
подсказки с информацией о параметрах выбранной
линии и опирающихся на нее переходах и т.д.
Общий вид интерфейса для отображения
спектрограмм приведен на Рис.1.

Рис.1 Общий вид интерфейса спектрограммы Na I.
На настоящий момент средства визуализации
атомных спектров в ИС ЭСА, по-видимому,
являются наиболее развитыми среди всех ИС по
атомной спектроскопии, опубликованных в Web.

IMS-2014

Раздел 1. Информационные системы и электронные библиотеки для развития научных исследований

2.3. Графические представления электронной
структуры атомов
Еще одним элементом сложной обработки и
визуализации
спектральной
информации,
развиваемой в современных информационных
системах является визуализация электронной
структуры атомов, традиционно реализуемая в виде
диаграмм Гротриана [6]. Дело в том, что
исследователю, наряду с точными числовыми
данными об уровнях и переходах, требуется
графическое
представление
таких
данных,
незаменимое для целей общего анализа электронной
структуры атомов. Построение таких диаграмм
является сложной интеллектуальной задачей,
решение которой до последнего времени было
возможно
только
для
квалифицированных
специалистов и осуществлялось в «вручную».
Ситуация усугубляется и тем, что такой способ
построения диаграмм весьма трудоемок и поэтому
ощущается их постоянный дефицит.
В последние годы различными научными
коллективами
был
сделан
ряд
попыток
компьютеризировать процесс построения диаграмм
Гротриана, что могло бы сократить его
трудоемкость. В настоящее время возможность
построения диаграмм Гротриана имеется в уже
упоминавшейся ASD NIST. В ней присутствует
возможность
полностью
автоматического
построения диаграмм Гротриана, осуществляемая
динамически по запросу пользователя. Сами же
полученные диаграммы, также как и спектрограммы
статичны
и
представлены
растровыми
графическими изображениями.
ИС ЭСА является на сегодня одной из двух
информационных
системой
по
атомной
спектроскопии, в которой развито автоматическое
построение
диаграмм
Гротриана,
которое
осуществляется
динамически
по
запросу
пользователя и по спектральной информации,
хранящейся в базе данных атомных уровней и
переходов системы на момент построения. Ряд
решений в ИС ЭСА обеспечивает лучшее по
сравнение с ASD качество получаемых диаграмм
[7].
Главным и наиболее принципиальным отличием
является
наличие
специального
алгоритма,
обеспечивающего
отбор
информации
для
размещения на диаграмме. Данный алгоритм
содержит основы интеллектуального анализа
данных
и
отбирает
линии,
имитируя
интеллектуальную деятельность специалиста по
построению диаграмм. Алгоритм классифицирует
уровни и переходу по ряду признаков и, затем,
отбирает из каждой группы для размещения на
диаграмме
такое
количество,
чтобы
при
соблюдении общей читаемости представить все
основные особенности отображаемого спектра.
При
этом
диаграммы
Гротриана,
сгенерированная ИС ЭСА, так же как и
спектрограммы, являются RIA приложениями,

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

выполнены в векторной графике, интерактивны и
предоставляют пользователю ряд инструментов для
дополнительной настройки вида диаграммы,
например, выбор энергетического диапазона для
отображения.
Пример диаграммы сгенерированной ИС ЭСА
приведен на Рис.2.

Рис. 2. Диаграмма Гротриана для атома алюминия
Al I.
Можно констатировать, что на сегодняшний
день ИС ЭСА обладает наиболее сложными и
эффективными
средствами
визуализации
электронной структуры атомных систем в виде
диаграмм Гротриана среди всех подобных
спектроскопических Интернет ресурсов.

3. Интеграция и интероперабельность
Следование данным тенденциям требуют от
научно-технических коллективов, поддерживающих
и развивающих современные информационные
системы по атомной спектроскопии все больших
усилий. Анализ первоисточников предполагает
просмотр
все
возрастающего
количества
оригинальных печатных работ по спектроскопии с
целью как поиска информации о вновь выявленных
или рассчитанных линиях и переходах, так и
уточнения параметров уже известных.
Средства визуализации спектральных данных,
включая построение спектрограмм и графических
представлений электронной структуры атомов,
требуют составления все более сложных алгоритмов
и все более развитых графических интерфейсов,
построенных как RIA приложения.
Все это требует для создания и развития
современных информационных ресурсов в области
спектроскопии
создания
команд
из
высококвалифицированных специалистов не только
в области физики, но и различных областей
информационных технологий: базы данных, веб
интерфейсы, научная растровая и векторная

45

Раздел 1. Информационные системы и электронные библиотеки для развития научных исследований

графика и т.д. С учетом того, что сегодня каждая
научная держава поддерживает по крайней мере
одну информационную систему по атомной
спектроскопии, общие затраты на их развитие
весьма значительны. В связи с этим весьма
актуальным является развитие различных методов
сокращения издержек на поддержку и развитие
таких ресурсов: специализация отдельных систем,
обмен
данными
между
системами,
переиспользование алгоритмов и программных
модулей для обработки данных.
До
последнего
времени
в
области
информационных ресурсов по спектроскопии
высокого
разрешения
было
весьма
затруднительным, поскольку каждая из систем
создавалась отдельно и автономно. Конечно,
существовала практика обмена данными или их
получения
путем
синтаксического
разбора
генерируемых системой Web страниц, однако из-за
разных схем данных и отсутствия семантической
разметки это каждый раз осуществлялось
специалистом вручную.
В последнее время ситуация изменилась в связи
с
появлением
общепризнанных
форматов
представления данных, служащих основой для
обмена информации о спектрах между различными
системами. Под эгидой МАГАТЭ была разработана
спецификация языка XSAMS (XML Schema for
Atoms, Molecules and Solids), предназначенного для
унификации представлений спектральных данных
[8]. Первая версия спецификации XSAMS v.1.0
опубликована в 2009 году и представлялась на
различных научных мероприятиях [9].
В
связи
с
появлением
XSAMS
в
информационной системе «Электронная структура
атомов» была развита новая функциональность,
направленная на развитие международной научной
специализации на основе интероперабельности
информационных
систем
по
атомной
спектроскопии. Мы уже отмечали, что ИС ЭСА
обладает развитыми средствами формирования
интерактивных спектрограмм. Теперь эти средства
могут применяться не только по отношению к
спектрам из базы данных системы, но и строиться
для любых спектров, сформированным в формате
XSAMS. Таким образом, утилита становится
доступной
для
визуализации
спектральных
результатов, более двух десятков информационных
систем по спектроскопии, представляющих данные
на запросы пользователей в формате XSAMS. В
дальнейшем планируется перевод на XSAMS
других средств обработки спектральных данных,
которые могут быть интересны международному
сообществу. В первую очередь это средства
построения
графических
представлений
электронной структуры атомных систем в виде
диаграмм Гротриана, а также пакет программ,
реализующих
алгоритмы
обеспечения
достоверности информации об атомных спектрах.
С другой стороны появление формата XSAMS
позволяет актуализировать базу данных ИС ЭСА в

46

автоматизированным
режиме
через
анализ
интересующих спектральных данных из других
систем по атомной спектроскопии, представленных
в том же формате. Такие средства в настоящее
время в ИС ЭСА активно разрабатываются.
Очень интересен опыт международного проекта
Virtual Atomic and Molecular Data Center (VAMDC)
[11]. В рамках этого проекта, по существу,
построена площадка, портал, для интеграции
информационных ресурсов
по
атомной
и
молекулярной
спектроскопии,
для
которых
реализована интероперабельность на основе
формата XSAMS [10]. Центральные службы
портала, во-первых, позволяют пользователю
отправить запрос на получение спектральной
информации, который будет оттранслирован всем
информационным системам, имеющим в портал
шлюз, и получить от тех систем, которые обладают
необходимой информацией, наборы данных в
формате XSAMS. Во-вторых, пользователь портала
может провести обработку полученных от какойлибо системы данных с помощью одной из целого
набора приложений, предоставляемых порталом.
Роль таких порталов неоценима: они позволяют
собрать усилия многих коллективов в одном месте и
дают возможность исследователю работать с
различными наборами данных и средствами их
обработки, по сути, объединяя несколько систем в
одну.
В настоящее время одной из приоритетных задач
VAMDC является включение информационных и
программных ресурсов в портал VAMDC. На
данный момент коллективом разработчиков ИС
«ЭСА» подготовлены для включения в портал
средства построения спектрограмм, отлаживается
программный шлюз, осуществляются работы по
подготовке к включению в портал средств
генерации диаграмм Гротриана.

Заключение
Современные web ресурсы по атомной
спектроскопии
являются
сложными
информационными системами, в настоящее время
эволюционирующими
от
информационнопоисковых к системам поддержки принятия
решений и могут служить некоторым индикатором
развития многих систем поддержки научных
исследований, основанных на обширных базах
данных.
Отечественная
информационная
система
«Электронная структура атомов» соответствует
основным требованиям и не уступает лучшим
зарубежным аналогам.
Постоянное повышение сложности таких систем
требует эффективной международной кооперации,
основанной на интероперабельности и интеграции.
Развитие интероперабельности систем по атомной и
молекулярной спектроскопии возможно на базе
формата XSAMS с интеграцией на портале
VAMDC.

IMS-2014

Раздел 1. Информационные системы и электронные библиотеки для развития научных исследований

В рамках развития информационной системы
«Электронная структура атомов» реализован
переход на формат XSAMS, что позволяет
предоставить в общее пользование ряд средств
обработки спектральных данных, разработанных
коллективом ИС «ЭСА».

Литература
[1] Ralchenko Yu., Kramida A.E., Reader J., and NIST
ASD Team (2010). NIST Atomic Spectra Database
(ver. 4.0.1) [Электронный ресурс] / National
Institute
of
Standards
and
Technology,
Gaithersburg,
USA.
URL:
http://physics.nist.gov/asd.
[2] Казаков В.Г., Яценко А.С., Казаков В.В.
Информационная
система
«Электронная
структура атомов»: основные возможности и
особенности.
Вестник
Новосибирского
государственного университета. Серия: Физика.
2011. Т. 6. № 3. С. 64-70.
[3] Казаков В.Г., Яценко А.С., Казаков В.В. и
группа
разработчиков
ИС
ЭСА.
Информационная
система
«Электронная
структура атомов» (версия. 1.03) [Электронный
ресурс] / Новосибирский государственный
университет, Новосибирск, Россия. URL:
http://grotrian.nsu.ru (дата обращения: 9 февраля
2011).
[4] Казаков В.Г., Яценко А.С., Казаков В.В.
Эмулированный
анализатор
оптического
спектра. Патент на полезную модель RUS
117178 23.11.2011.
[5] Казаков В.В., Яценко А.С., Ковалёв В.С.,
Казаков В.Г. Цифровая эмуляция спектрографа.
Вестник Новосибирского государственного
университета.
Серия:
Информационные
технологии. 2011. Т. 9. № 3. С. 30-36.
[6] Казаков В.Г., Раутиан С.Г., Яценко А.С.
Компьютерное представление характеристик
электронных оболочек атомов. Оптика и
спектроскопия. 2008. Т. 105. № 1. С. 53-58.
[7] Казаков В. Г., Тюменцев А. С., Яценко А. С.
Информационная
система
«Электронная
структура
атомов»
с
динамическим
построением
графического
представления
спектральных данных // Автометрия. 2005. Т.41,
№6. С.115–123.
[8] International Atomic Energy Agency (IAEA):
Official Web Site of the IAEA [Электронный
ресурс].
URL:
http://www.iaea.org
(дата
обращения 10 сентября 2014 г.).
[9] Ralchenko Y., Clark R.E.H. et al. Development of
New Standards for Exchange of Atomic and
Molecular Data // AIP Conference Proceedings 6th
International Conference on Atomic and Molecular
Data and Their Applications. Сер. "ICAMDATA2008 - 6th International Conference on Atomic and
Molecular Data and Their Applications". Beijing,
2009. С. 207-216.

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

[10] XSAMS: XML Schema for Atoms, Molecules and
Solid [Электронный ресурс] / International
Atomic Energy Agency. Vienna, Austria. URL:
https://www-amdis.iaea.org/xsams/
(дата
обращения 10 сентября 2014 г.).
[11] .VAMDC – Virtual Atom and Molecular Data
Centre
[Электронный ресурс] / VAMDC
Consortium. URL: http://www.vamdc.eu/index.php
(дата обращения 10 сентября 2014 г.).
[12] Dubernet M.L., Roueff E., Boudon V. et al. Virtual
Atomic And Molecular Data Centre // Journal of
Quantitative Spectroscopy and Radiative Transfer.
2010. Vol. 111 (15). P. 2151-2159.

Information System "Electronic Structure
of Atoms": Current Status and Ensure
Interoperability and Integration
A.S.Yatsenko, V.V. Kazakov, V.G. Kazakov,
V.S. Kovalev, S.V. Retunskiy, E.V. Shevtsov
The article describes published in the web
information system for atomic spectroscopy,
"Electronic structure of atoms." The article described
some trends and problems of the development such
information resources and considered the possibility of
increasing the efficiency of systems for high-resolution
spectroscopy based on the development of
interoperability and integration. Authors provide
information on the plans and work of the shifting
"Electronic structure of atoms" to the international
format data XSAMS and interaction with other
resources.


Работа выполнена при поддержке Российского фонда
фундаментальных исследований, грант № 13-07-00973.

47

Раздел 1. Информационные системы и электронные библиотеки для развития научных исследований

Комплексная интеграция цифровых коллекций
в информационное пространство научных исследований
И.А. Мбого, Д.Е. Прокудин, А.В. Чугунов
Университет ИТМО, Санкт-Петербургский государственный университет
irina.mbogo@gmail.com, hogben.young@gmail.com
Аннотация
Настоящая статья рассматривает решение
проблем аккумуляции и интеграции научных электронных коллекций в информационное пространство научных исследований.
На основе анализа существующих стандартов и решений обосновывается выбор методологии и технологий представления электронных материалов научной конференции
«Интернет и современное общество». Рассматривается концепция проекта интеграции создаваемой электронной коллекции в
основные мировые и отечественные информационные системы и агрегаторы научной информации.

1. Введение
Развитие процессов информатизации научной
деятельности в последнее время привело к расширению возможностей по оперативной публикации
результатов актуальных научных исследований [8].
При этом основным средствами являются:
1. Различные программно-аппаратные издательские платформы для публикации в сети Интернет научных периодических сетевых изданий (в
основном научных журналов). Это либо профессиональные решения крупных коммерческих издательств, либо различные «самописные» системы (например, научный электронный журнал
«Аналитика культурологии» [6]), а также решения на базе свободно распространяемого программного обеспечения [1,4];
2. Сетевые электронные репозитории научной информации [2, 5].
В силу специфики в России в основном используются самостоятельные разработки или решения на
основе свободно распространяемого ПО, так как
основная масса изданий и репозиториев существует
при поддержке различных научных сообществ и
исходя из их возможностей как организационных,
так и финансовых.
При этом формирование цифровых научных
коллекций в значительной степени проходит спонтанно и зависит в первую очередь от необходимости
обеспечить информационную поддержку исследоТехнологии информационного общества в науке, образовании и культуре: сборник научных статей. Материалы XVII Всероссийской объединенной конференции «Интернет и современное общество» IMS-2014,
Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.
48

вательской или образовательной деятельности. Это
же в полной мере относится и к сборникам научных
статей, а также материалам научных конференций.
В основной своей массе статьи из этих источников
не могут попасть даже такие базы научной информации как Научная электронная библиотека [10]
или Киберленинка [9]. В основном в этом кроются
такие причины как невозможность потсфактум заключить авторские договора для соблюдения «чистоты» авторских прав; большого объёма сборников,
метаданные которых необходимо вручную вводить
в соответствующие системы (а в Научной электронной библиотеке это приходится делать сотрудникам
издательств – а если сборник издавался организаторами конференции, то представителю университета
или академической структуры).
К сожалению, в большинстве создаваемых электронных коллекциях не только отсутствует механизм обмена метаданными, но и сами метаданные в
каком-либо из международных форматов. Это, в
свою очередь, делает проблематичным возможность
автоматизации взаимодействия таких коллекций с
основными репозиториями научной информации и
создание условий для наилучшей индексации ресурсов в ведущих системах поиска научных публикаций Harzing’s Publish or Perish, Google Scholar,
Book Search, the ISI Web of Knowledge и других.
Поэтому для подавляющего числа отечественных научных сообществ актуальной задачей является решение проблемы формирования информационного пространства, адекватного современным
требованиям, предъявляемым к инновационной научной деятельности.
Важный контекст для текущих изменений процесса научных исследований и разработок на базе
интернет технологий задают международные инициативы, связанные с инициативой «Открытые архивы»:
- Будапештская инициатива «Открытый Доступ»,
2001
г.
(http://www.soros.org/openaccess/ru/
read.shtml);
- Берлинская декларация об открытом доступе к
научному и гуманитарному знанию, 2003 г. (перевод Э.М. Мирского - http://informika.ru
/text/magaz/newpaper/messedu/2003/cour0311/200.
htm);
- Международное соглашение «Берлин-3», 2005 г.
(Berlin 3 Open Access: Progress in Implementing
the Berlin Declaration on Open Access to
Knowledge in the Sciences and Humanities. Feb

IMS-2014

Раздел 1. Информационные системы и электронные библиотеки для развития научных исследований

28th - Mar 1st, 2005, University of Southampton,
UK
–
http://www.eprints.org/events/berlin3/
outcomes.html);
- Международная петиция за гарантированный
публичный доступ к результатам исследований,
финансированных Европейской Комиссией, 2007
г. (http://www.ec-petition.eu/).
Важно отметить, что организации, подписавшие
в 2003 г. Берлинскую декларацию об открытом доступе к научному и гуманитарному знанию, заявили
о следующих намерениях:
a) стимулировать
исследователей/получателей
грантов публиковать свои работы согласно
принципам парадигмы Open Archives Initiative;
b) стимулировать держателей культурного наследия поддерживать Open Archives Initiative, обеспечивая интеграцию интернет-ресурсов;
c) разрабатывать средства и способы оценки вкладов в Open Archives Initiative и сетевых журналов для того, чтобы поддерживать стандарты гарантии качества и лучшей научной практики;
d) добиваться, чтобы публикации в системе Open
Archives Initiative признавались при присуждении ученых степеней и решении о занятии преподавательских должностей;
e) добиваться высокого качества вкладов в инфраструктуру Open Archives Initiative путем развития программных средств, поставки контента и
создания метаданных или публикации индивидуальных статей.
В 2005 г. было принято дополнительное соглашение, названное «Берлин-3», призванное детализировать практические действия, которые рекомендуется выполнить исследовательским организациям
в рамках Берлинской декларации. В этом соглашении обозначено, что в целях реализации Берлинской
декларации научные организации (институты)
должны требовать от своих научных сотрудников
выкладывать в онлайновые архивы с отрытым доступом электронные копии всех их опубликованных
статей; и поощрять их публиковать статьи в журналах с открытым доступом к материалам, если подходящие журналы имеются (и обеспечивать сотрудникам поддержку в данных действиях).
В дальнейшем последовали публикации [13],
еще более конкретизирующие сценарии поведения
организаций и исследователей, действующих на
базе
Берлинской
декларации.
Научноисследовательским организациям рекомендовалось
для максимизации своего научного вклада взять на
себя обязательство самоархивирования статей и
материалов с результатами исследований. Организациям, финансирующим исследования (правительственные и частные), рекомендовалось сделать обязательным условием выделения грантов для финансируемых ими исследований требование самоархивирования результирующих материалов в открытых
архивах организаций грантополучателей.
В России имеется ряд проектов, участники которых готовы к сотрудничеству в рамках настоящей
инициативы.

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

Коллектив организаторов ежегодной научной
конференции «Интернет и современное общество»
(http://ims.ifmo.ru) поставил перед собой задачу решить эту проблему за счёт реализации проекта,
идеология и применяемые технологические подходы которого лежат в русле международной инициативы создания открытых архивов научных публикаций
(Open
Archives
Initiative
http://www.openarchives.org/). В состав этой международной системы входят так называемые Eprint
Archive как тематические коллекции электронных
документов, включающих научные публикации по
разным тематикам. В рамках информационного
пространства Open Archives имеется большое количество коллекций, представляющих гуманитарную
науку. С этими коллекциями будет обеспечен взаимообмен в рамках настоящего проекта.

2. Решения для аккумуляции и
распространения научного знания
На протяжении последних лет много говорилось
об интеграции электронных библиотек на основе
как библиотечных стандартов метаописаний, например MARK, RUSMARK и др., так и с использованием возможностей, предоставляемых информационными технологиями, например OAI-PMH. Следует отметить, что протокол OAI-PMH не всегда
оправдывает возложенных на него задач по повышению уровня индексирования электронных библиотек ведущими агрегаторами научной информации. Тем не менее он является одним из основных
механизмов интеграции метаданных, использующимся достаточно большим числом агрегаторов.
Основными открытыми системами научного индексирования, например Google Scolar, просто выдвигается ряд требований к страницам описания
публикации. Таким образом, можно выделить несколько актуальных задач: формирование корректных страниц публикаций внутри электронных библиотек, которые будут правильно индексироваться
и восприниматься как публикация научными агрегаторами; большое количество полей для заполнения при пополнении электронных библиотек ведет к
медленному пополнению коллекций. Актуальным
является создание шаблонов для статей, их парсеров
и инструментов импорта в электронные коллекции;
также актуальной является задача загрузки материалов из электронной библиотеки в каталог РИНЦ
на основании предложенных форматов.
Интересным, на наш взгляд, являются программные системы, которые сочетают в себе как
функции репозиториев научных цифровых коллекций, так и возможности взаимодействия с внешними агрегаторами.
К таким системам, прежде всего, можно отнести
Open Journal System (OJS), являющейся он-лайн
издательской системой полного цикла, реализующей концепцию «электронного издательства» компонента, обеспечивающего реализацию онлайновой инфраструктуры, предоставляющей возмож-

49

Раздел 1. Информационные системы и электронные библиотеки для развития научных исследований

ность гибких сценариев редакционной работы с научными текстами [12]. Основными особенностями
этой системы, которые направлены на решение задач аккумуляции и распространения научного знания, являются:
- модуль «быстрой публикации», который позволяет создавать коллекции уже опубликованных
научных статей. Через этот модуль вносится вся
необходимая метаинформация: имена авторов,
их аффиляция, названия и аннотации статей,
списки литературы, ключевые слова и пр. к тому
же информация может заполняться на нескольких языках в разных формах (например, на русском и английском языках);
- модуль импорта и экспорта статей и выпусков в
формате XML, который поддерживает импорт
для типа документа native.dtd. Поддерживаются
корневые узлы <article>, <articles>, <issue> и <issues>, что позволяет интегрировать импортируемую метаинформацию (вместе с прикреплёнными файлами статей) в соответствующие агрегаторы;
- поддержка протокола OAI-PMH, что даёт возможность агрегировать информацию в различные информационные системы, аккумулирующие научную информацию.
Помимо этого, OJS обладает модулями экспорта
метаданных в форматах:
- Erudit, определенном в виде DTD;
- CrossRef XML;
- PubMed XML для индексирования MEDLINE;
- XML для архивации в DOAJ.
Существуют, помимо рассмотренных, и другие
возможности популяризации научного знания. Например, в последнее время в исследовательской
среде набирают популярность так называемые «научные социальные сети» такие, как Academia.edu
(http://academia.edu)
или
ReserchGate
(http://reserchgate.org). Но, как правило, ответственность за наполнение этих информационных систем
научными статьями, препринтами и результатами
научных исследований лежит на пользователях этих
сетей. Для издателей есть возможность зарегистрировать в системе свои научные периодические издания, а информация об их публикациях (как, например, в Academia.edu) попадает из новостных лент в
формате RSS, представленных на сайтах изданий.

3. Использование общедоступных
средств интеграции цифровых научных
коллекций в мировое научное
информационное пространство
В рамках реализации начатого проекта по интеграции материалов ежегодной научной конференции «Интернет и современное общество» создана
проблемно-ориентированная научная электронная
библиотека «Интернет и современное общество»,
аккумулирующая научные и научно-методические
публикации по вопросам развития информационного общества, создания информационных ресурсов и

50

систем для поддержки научных исследований в
сфере гуманитарных наук. В качестве технологического решения была выбрана платформа OJS, на
которой на сегодня размещены материалы конференций
с
2011
по
2013
годы
(http://ojs.ifmo.ru/index.php/IMS/) из весьма объемной информационной и методической базы, сформированной за 13 лет проведения всероссийской
научно-методической конференции «Интернет и
современное общество» (http://ims.ifmo.ru/). Тексты
публикаций, размещенных в сборниках научных
трудов (и сопутствующих изданиях), являются основой для создаваемого электронного репозитория.
При этом полноценное использование возможностей «электронного издательства» будет осуществляться редакционной группой конференции при
подготовке очередного сборника научных трудов и
сопутствующих изданий.
Промежуточными результатами проекта можно
считать следующие.
На основе возможности поддержки протокола
OAI-PMH произведена автоматическая интеграция
метаданных электронных публикаций (представляющих собой как электронные версии научных
статей и тезисов конференции, так и препринтов, не
имеющих бумажных аналогов) со «вторичными»
научными информационно-поисковыми системами.
Первой из них стала российская система «Соционет» (http://socionet.ru/), обеспечивающая информационную поддержку научно-образовательной деятельности во социогуманитарных и экономических
научных дисциплинах. Эта система выполнена в
рамках международных инициатив RePEc [10] и
Open Archives Initiative [3] и представляет собой
платформу для создания информационных ресурсов
и сервисов, адресованных профессиональным научным сообществам. После создания в пространстве
«Соционет» соответствующих профилей [7] была
произведена привязка их к электронной коллекции
материалов научной конференции «Интернет и современное общество» путём передачи администраторам системы ссылки на точку входа для индексирования
электронного
архива
(http://ojs.ifmo.ru/index.php/index/oai). По протоколу
OAI-PMH происходит автоматический сбор записей, содержащих метаданные статей.
При этом обновляются как существующие записи (если они были отредактированы при обнаружении ошибок ввода и неточностей), так добавляются
новые записи (при добавлении в электронную коллекцию новых или архивных материалов). Эта коллекция была создана в системе «Соционет» 11 октября 2014 года и насчитывает на сегодня 160 записей (при статистике просмотров/загрузок 4/3).
Вслед за этим был сформирован запрос на индексацию электронной коллекции материалов конференции
в
Академию
Google
(http://scholar.google.ru/). Академия google рекомендует использовать последние версии программных
продуктов Eprints (eprints.org), Open Journal System
(OJS), DSpace (dspace.org). В остальных случаях

IMS-2014

Раздел 1. Информационные системы и электронные библиотеки для развития научных исследований

необходимо выполнять технические требования
Google. Академия Google не использует для индексации сайтов протокол OAI-PMH в полном объёме,
поэтому используется обычный механизм обхода
сайта для индексации страниц и построения карты
сайта, хотя имеется дополнительный механизм,
улучшающий индексацию, основанный на анализе
метаданных, что и реализовано при регистрации
типов ресурсов.
В случае с электронным репозиторием материалов конференции «Интернет и современное общество» на соответствующей странице был выбран
тип сайта «Open Journal
System (OJS)»
(https://support.google.com/
scholar/troubleshooter/2898950#ts=2976969) и далее
введён web-адрес репозитория (http://ojs.ifmo.ru). На
момент подготовки настоящей статьи Академия
Google не проиндексировала электронную коллекцию, так как на это (как указано на её сайте) требуется от 4 до 6 недель.
Также материалы конференции «Интернет и современное общество» за 2013 год были успешно
размещены в Научной электронной библиотеке
(http://elibrary.ru/item.asp?id=21718151). При этом
пришлось вручную вводить все метаданные, используя инструмент XML-разметки «Артикулус»
(доступен только по внутренней ссылке из авторизованного пространства издателей, заключивших
соответствующий договор с НЭБ). Особенностью
представления информации в НЭБ состоит в том,
что нет необходимости размещать в этой системе
полные тексты статей, поэтому были размещены
ссылки на статьи, расположенные в электронной
коллекции на сайте материалов самой конференции.
Это позволило, с одной стороны, избежать дублирования информации (создание информационного
«шума»), с другой – таким образом популяризировать сам созданный ресурс (чтобы для чтения текстов посещали саму коллекцию, а не сторонние по
отношению к ней ресурсы).

4. Автоматмизация процессов обмена
библиографической информацией между
различными информационными
системами
Одним из направлений реализации начатого
проекта является разработка механизмов автоматизации процесса публикации научных статей в действующей системе представления научного знания,
созданной на основе программного обеспечения с
открытым кодом OJS (http://ojs.ifmo.ru/ims/) с дальнейшей автоматизацией процессов размещения метаинформации в ведущих агрегаторах научной информации. Это комплексная задача, включающая
два этапа.
Первый этап
Разработка шаблона представления материалов
(статей и тезисов докладов) на ежегодную Всероссийскую конференцию «Интернет и современное
общество» для тестовых редакторов, который по-

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

зволит сохранять метаинформацию о статье/тезисах
в XML-файл в формате для импорта в системе Open
Journal System. При этом должно учитываться корректное формирование описания публикации, соответствующее мета-тэгам XML-формата. Например,
ниже приведён фрагмент файла статьи в XMLформате, который формируется модулем экспорта
системы OJS:
<article><title locale="ru_RU"> Развитие комплексных информационных систем поддержки
междисциплинарного научного направления:
решения и разработки </title><abstract
locale="ru_RU"> {Аннотация}
</abstract><indexing><subject locale="ru_RU">
информационно-коммуникационные технологии; информатизация научной деятельности; информационные системы
</subject></indexing><author primary_contact="true"><firstname>Ирина</firstnam
e><middlename>Анатольевна</middlename><last
name>Мбого</lastname><country>RU</country><
email>irina.mbogo@gmail.com</email><biography
locale="ru_RU">зав. лабораторией СанктПетербургского государственного университета,
ведущий программист Центра технологий электронного правительства Санкт-Петербургского
национального исследовательского университета
информационных технологий, механики и оптики.</biography></author><author><firstname>Дми
трий</firstname><middlename>Евгеньевич</midd
lename><lastname>Прокудин</lastname><country
>RU</country><email>hogben@philosophy.pu.ru<
/email><biography locale="ru_RU">докт. филос.
наук, доцент кафедры логики СанктПетербургского государственного университета.</biography></author><pages>178183</pages><galley
locale="ru_RU"><label>PDF</label><file><embed
filename="DL03Mbogo.pdf" encoding="base64"
mime_type="application/pdf">{Код файла в формате pdf}
</embed></file></galley></article>
Исходя из этого необходимо в шаблоне определить поля, которые при сохранении будут попадать
в соответствующие мета-тэги:
<article><title locale="ru_RU"> - название статьи
на русском языке;
<abstract locale="ru_RU"> - аннотация статьи на
русском языке;
<indexing><subject locale="ru_RU"> - ключевые
слова на русском языке;
<author primary_contact="true"> <firstname> - имя
первого соавтора;
<lastname> - фамилия первого соавтора и т.д.
Второй этап
Создание парсера для формирование XMLфайлов на основе DTD или schema, предлагаемого
РИНЦ для автоматического размещения информа-

51

Раздел 1. Информационные системы и электронные библиотеки для развития научных исследований

ции сборников статей научной конференции в Научной электронной библиотеке (http://elibrary.ru).
Для этого необходимо произвести разбор форматов
XML-файлов статей и выпусков модуля импорта/экспорта Open Journal System и форматов XMLфайлов проектов системы Articulus (Научная электронная библиотека). После этого будет произведено построение набора правил конвертирования
форматов XML-файлов между Open Journal System
и Научной электронной библиотекой.
Ниже прилагается фрагмент кода XML-файла,
формируемого в системе разметки Articulus:
<article>
<pages>178-183</pages>
<artType>PRC</artType>
<authors>
<author num="001">
<individInfo lang="RUS">
<surname>Мбого</surname>
<initials>И.А.</initials>
<orgName>Санкт-Петербургский государственный университет</orgName>
</individInfo>
</author>
<author num="002">
<individInfo lang="RUS">
<surname>Прокудин</surname>
<initials>Д.Е.</initials>
<orgName>Санкт-Петербургский государственный университет</orgName>
</individInfo>
</author>
</authors>
<artTitles>
<artTitle lang="RUS">Развитие комплексных информационных систем поддержки
междисциплинарного научного направления:
решения и разработки</artTitle>
<artTitle lang="ENG">Evolution of Complex Information Systems for the Interdisciplinary Scientific Direction Support: Decisions and
Development</artTitle>
</artTitles>
<abstracts>
<abstract lang="RUS">Обзорная статья
представляет результаты исследования, которые были проведены с целью выбора базовых
компонентов для создания комплексной модульной информационной системы для обслуживания междисциплинарного научного
направления, ориентированного на изучение
различных аспектов такого явления как «Информационное общество».</abstract>
<abstract lang="ENG">The review represents results of research which were conducted
for the purpose of a choice of basic components
for creation of complex modular information
system for service of the interdisciplinary scientific direction focused on studying of various aspects of such phenomenon as "Information soci-

52

ety". At selection of components the interdisciplinary orientation of subject domain and the
questions of construction of the open, available
information system connected with it, allowing
to carry out collective interaction between researchers were taken into account.</abstract>
</abstracts>
<text lang="RUS"></text>
<references>
<reference>Логико-философские штудии
[Электронный ресурс]. URL:
http://ojs.philosophy.spbu.ru/index.php/lphs (дата обращения: 23.07.2013).</reference>
<reference>Научная электронная библиотека [Электронный ресурс]. URL:
http://elibrary.ru (дата обращения:
20.07.2013).</reference>
<reference>Универсальная издательская
платформа RAE Editorial System [Электронный ресурс] // URL: http://www.esrae.ru (дата
обращения: 23.07.2013).</reference>
<reference>Харнад С. Максимизация научного эффекта через институциональные и
национальные обязательства самоархивирования для открьrrого доступа // Интернет и
современное общество: труды IX Всероссийской объединенной конференции IMS-2006,
СПбГУ, 14 - 16 ноября 2006 г. СПб., 2006. С.
22 - 29. URL:
http://conf.infosoc.ru/2006/thes/harnad.pdf (дата
обращения: 25.07.2013)</reference>
Как можно убедиться, существует соответствие
мета-тэгов, которое позволит составить однозначные правила конвертирования. Например:
<artTitles><artTitle lang="RUS"> (НЭБ) соответствует <article><title locale="ru_RU"> (OJS).

5. Заключение
Поддержка основных стандартных протоколов
обмена информацией (XML, OAI-MPH) системой
OJS позволит зарегистрировать ресурсы, созданные
в рамках предлагаемого проекта, в глобальных системах-сборщиках данных ОАІ (harvesters), например, таких как: scirus (http://www.scirus.com),
myOAI
(http://www.myoai.com),
OAIster
(http://oaister.umdl.umich.edu). Эти системы обеспечивают поиск научных публикаций, аккумуляцию и
взаимообмен данными между большей части университетов и исследовательских организаций всего
мира.
Важным результатом проекта будет постепенное
снижение оторванности российских исследователей,
работающих в социально-гуманитарных отраслях
науки, от мирового научного дискурса и информационного пространства. Использования методов и
технологий интеграции ресурсов и сервисов, которые развиваются в рамках инициативы открытых
архивов (OAI) позволяет обеспечить информационную интеграцию как с мировыми ресурсами (для

IMS-2014

Раздел 1. Информационные системы и электронные библиотеки для развития научных исследований

тех публикаций, которые имеют набор метаинформации на английском языке: библиографическое
описание, реферат или аннотацию, набор ключевых
слов), так и с российскими научными электронными
коллекциями, поддерживающими шлюзы на базе
протоколов OAI. Решение данной задачи не только
обеспечит постепенное появление в мировом научном информационном пространстве описаний российских научных публикаций по данной тематике
(со ссылками на их полные тексты), но и распространит в России принципы современной культуры
электронных научных публикаций, ставших стандартами де-факто в мировом научном коммуникационном пространстве.

Литература
[1] Dspace. http://dspace.org (дата обращения:
03.09.2014).
[2] OAIster. http://www.oclc.org/oaister.en.html
[3] Open
Archives
Initiative.
URL:
http://www.openarchives.org/ (дата обращения:
03.09.2014).
[4] Open Journal System. https://pkp.sfu.ca/ojs/ (дата
обращения: 03.09.2014).
[5] Registry of Open
Access
Repositories.
http://roar.eprints.org
(дата
обращения:
03.09.2014).
[6] Аналитика культурологи. Электронное научное издание URL: http://www.analiculturolog.ru
(дата обращения: 03.09.2014).
[7] Материалы научной конференции «Интернет и
современное общество». Соционет. URL:
http://socionet.ru/collection.xml?h=repec:rus:ims0
00 (дата обращения: 03.09.2014).
[8] Мбого И.А., Прокудин Д.Е. Развитие комплексных информационных систем поддержки
междисциплинарного научного направления:
решения
и
разработки.
URL:
http://ojs.ifmo.ru/index.php/IMS/article/view/30/3
1 (дата обращения: 12.09.2014).
[9] Научная электронная библиотека «Киберленинка». http://cyberleninka.ru/ (дата обращения:
03.09.2014).
[10] Научная
электронная
библиотека.
http://elibrary.ru (дата обращения: 03.09.2014).
[11] О базе данных системы Соционет // Соционет.
URL: http://socionet.ru/bd.htm (дата обращения:
10.09.2014).
[12] Прокудин Д.Е. Через открытую программную
издательскую платформу к интеграции в мировое научное сообщество: решение проблемы
оперативной публикации результатов научных
исследований // Научная периодика: проблемы
и решения. 2013. № 6 (18). С. 13-18.
[13] Харнад С. Максимизация научного эффекта
через институциональные и национальные обязательства самоархивирования для открьrrого
доступа // Интернет и современное общество:
труды IX Всероссийской объединенной конфе-

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

ренции IMS-2006, СПбГУ, 14 – 16 ноября 2006
г. СПб., 2006. С. 22 – 29.

Complex Integration of Digital Collections
into Scientific Information Space
Irina A. Mbogo, Dmitry E. Prokudin,
Andrei V. Chugunov
The article considers the solution of problems of accumulation and integration of scientific electronic collections into information space of scientific researches.
On the basis of the analysis of the existing standards
and solutions the choice of methodology and technologies of representation of electronic materials of the scientific conference "Internet and Modern Society" locates. The concept of the project of integration of the
created electronic collection into the main world and
domestic information systems and aggregators of scientific information is considered.

53

Раздел 2.

КУЛЬТУРОЛОГИЯ
КИБЕРПРОСТРАНСТВА

Раздел 2. Культурология киберпространства

Интернет и мультимедиа технологии
в современном театре
Н.В. Борисов, Д.И. Бурлов, А.А. Смолин, Д.А. Столяров, П.П. Щербаков
Университет ИТМО, СПбГУ
nikborisov@gmail.com, burlofff@mail.ru, asmolin@projects.niuitmo.ru,
denis1900@mail.ru, paul.tscherbakov@gmail.com
Аннотация
В данной статье представлен опыт
междисциплинарной работы специалистов в
области информационных и мультимедиа
технологий Университета ИТМО совместно
со
специалистами
Новой
сцены
Александринского театра. В результате
данного сотрудничества был реализован ряд
театральных проектов с использованием
мультимедиа и интернет-технологий, разработан прототип системы многопотоковой
интернет-трансляции театральных постановок, а также намечен ряд долгосрочных
задач по использованию интернет и
мультимедиа технологий в театральных
представлениях.
Работа выполнена при государственной
финансовой поддержке ведущих университетов Российской Федерации (субсидия 074U01) и программы развития СанктПетербургского
государственного
университета.
Интернет и медиа технологии привлекают
большое внимание современных театров [3,4,7].
Новая
сцена
Российского
государственного
академического театра драмы им. А.С. Пушкина
(Александринского
театра)
старейшего
национального театра России, была создана
специально для реализации театральных проектов
основанных на использовании новых технологий,
включая
различные
информационные
и
мультимедиа технологии. Она представляет собой
театрально-образовательный комплекс, основными
компонентами которого являются:
− сцена-трансформер, оснащенная специальной
системой автоматов (плунжеров) меняющих
геометрию сценического пространства;
− медиа-центр, оснащенный всем необходимым
оборудованием для создания спектаклей с
использованием медиа и интернет технологий;
− образовательный комплекс с учебными сценами,
Технологии информационного общества в науке,
образовании и культуре: сборник научных статей.
Материалы XVII Всероссийской объединенной
конференции «Интернет и современное общество»
IMS-2014, Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.
Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

позволяющий
студентам
и
магистрам
театральных и информационных специальностей
объединяться для реализации творческих задач
на стыке медиа и интернет технологий и
театральной режиссуры и драматургии.
Для реализации различных творческих и научноисследовательских
задач
по
использованию
информационных
технологий в
культурных
индустриях было заключено сотрудничество между
Александринским театром, Санкт-Петербургской
государственной
театральной
академией
и
Университетом ИТМО. В рамках сотрудничества, в
2013 г. открылись две магистерские программы: со
стороны Театральной академии и Александринского
театра магистерская программа «Конструирование
спектакля»
по
направлению
«Театральное
искусство», а со стороны университета ИТМО
магистерская программа «Мультимедиа-технологии
в искусстве театра, кино и телевидения» по
направлению «Информационные
системы
и
технологии».
Сотрудники театра совместно со специалистами
по информационным технологиям Университета
ИТМО за прошедший год разработали несколько
уникальных программно-аппаратных комплексов
для театральных проектов, а также обозначили ряд
долгосрочных задач по реализации использования
интернет и медиа технологий в театральных
представлениях.

Организация
многофункционального
программно-аппаратного комплекса на
Новой сцене Александринского театра
Многофункциональный программно-аппаратный
комплекс,
развернутый
на
Новой
сцене
Александринского
театра
предназначен
для
решения следующих задач [1]:
− проведение он-лайн трансляций театральных
представлений, лекций и мастер-классов;
− проведение многопотоковых он-лайн трансляций
распределенных мероприятий, происходящих
одновременно на нескольких площадках;
− организация интерактивного взаимодействия с
интернет-зрителем посредством организации

57

Раздел 2. Культурология киберпространства

чатов, голосований, системы коллективного
принятия решений;
− поддержка
театральных
представлений,
использующих возможности записи, обработки
видео в реальном времени и трансляции видео
(видео-фрагментов) в качестве художественного
приема;
− интегрированное
в
общую
систему
интерактивное фойе, имеющее не только
информационно-образовательную функцию, но
и предоставляющее возможность реализации
широкого круга творческих задач.
Программно-аппаратный комплекс Новой сцены
включает:
− 40 IP-камер AXIS Q-6035 и 7 IP-камер AXIS P3346, установленных в различных помещениях
Новой сцены;
− 5 профессиональных камер для многоракурсной
съемки и он-лайн трансляций спектаклей;

− набор смартфонов и планшетов для организации
репортажей,
интервью,
интерактивных
мероприятий в реальном времени;
− высокопроизводительные сервера HP ProLiant
G6,
стандартное,
а
также
специально
разработанное программное обеспечение;
− специально разработанный информационнообразовательный
стенд
с
технологиями
управления жестами, 3D и псевдо-голографией.
С целью реализации поставленных задач,
максимально
эффективного
использования
имеющегося аудио, видео и проекционного
оборудования были разработаны и параллельно
развернуты две архитектуры систем он-лайн
трансляции: на базе сервера Wowza Streaming
Engine 3.5 и Microsoft IIS Media Services 4.1

Рис. 1. Принципиальная схема программно-аппаратного комплекса, Wowza Streaming Engine 3.5
В процессе разработки, отладки, интеграции с
оборудованием театра и эксплуатации комплекса,
предложенные подходы показали различные
технико-эксплуатационные
характеристики,
поэтому их сочетание позволило эффективно
решать
конкретные
задачи
обеспечения
деятельности Новой сцены - организацию системы
управления потоками с несколькими уровнями
качества,
интернет-трансляцию
спектаклей,

58

синхронизацию
нескольких
видео-потоков,
обработку сигналов со специальных источников и
др. Принципиальная схема программно-аппаратного
комплекса на базе сервера Wowza Streaming Engine
3.5 представлена на рисунке 1.
Благодаря большому набору оборудования и
программного обеспечения, а также специально
разработанным программным решениям созданы
широкие возможности по использованию комплекса

IMS-2014

Раздел 2. Культурология киберпространства

как для решения как стандартных задач
организации он-лайн трансляций и взаимодействия
с интернет-зрителем, так и принципиально новых,
уникальных подходов в режиссуре театральных
постановок,
использующих
целый
спектр
мультимедиа и интернет-технологий.

Спектакль «Выбор»
Одним из примеров тесного сотрудничества
специалистов по информационным и мультимедиа
технологиям и театральных деятелей является
реализация на Новой сцене репертуарного
спектакля «Выбор» по произведению Федора
Михайловича Достоевского «Преступление и
наказание» - совместный проект Александринского
театра и Инженерного театра АХЕ (Рис. 2) [6].

Рис. 2. Спектакль «Выбор», алгоритм съемки и воспроизведения
специально
В
спектакле
используется
разработанное
программное
обеспечение,
позволяющее реализовать сложный алгоритм
взаимодействия сценического действия, видеотрансляции и записи видео-контента с 17 камер
AXIS и реализующий демонстрацию записанных
фрагментов
спектакля
на
экране
сцены
непосредственно
во
время
театрального
представления. Реализованная система работает
автономно от основной инфраструктуры Новой
сцены и может быть использована на гастролях с
этим спектаклем.
При организации технической поддержки
спектакля было задействовано более 20 камер
различных
типов,
автономный
высокопроизводительный сервер, управляющий
компьютер Apple iMac, 6 ноутбуков операторов.
Управление видео-потоками обеспечивал медиасервер Wowza, реализованный на платформе HP
ProLiant DL360e.

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

Для формирования и записи видео-потоков
использованы IP-камеры:
− IP-камеры AXIS Q-6035 - 18 шт.;
− IP-камера AXIS M-3006 - 1 шт.;
− IP-камера AXIS P-3346 или AXIS Q-6035 - 1 шт.
Итоговый видео-поток воспроизводился через
проекционную систему на экране сцены.
Было
разработано
специализированное
программное обеспечение, обеспечивающее:
− удобное управления медиа-сервером через вебинтерфейс;
− запуск и управление алгоритмом съемки,
обработки и воспроизведения фрагментов видео
с различных камер в процессе представления.

Интерактивный интернет-театр
Одной из основных исследовательских и
прикладных задач стал проект разработки
технологий интерактивного интернет-театра
-

59

Раздел 2. Культурология киберпространства

многопотоковой интернет-трансляции театральных
постановок [2]. Для реализации данного проекта на
Новой сцене Александринского театра был
развернут
программно-аппаратный
комплекс
адаптивной мультипотоковой интернет-трансляции
на основе медиа-серверов Wowza Streaming Server
4.0 [8], MS IIS Media Services 4.1 [5] и различных
источников видео- и аудио-контента (подвесных
камер AXIS, профессиональных видеокамер, вебкамер, мобильных устройств и др.).

Также было разработано кроссплатформенное
пользовательское приложение - «Multivision Player»
(Рис. 3) на базе платформы Microsoft Silverlight 5,
позволяющее интернет-зрителям осуществлять
просмотр многопотоковых интернет-трансляций
спектаклей (в текущей версии до шести потоков) с
возможностью интерактивного управления видеопотоками и участия в обсуждении и оценке
театрального представления в режиме онлайн.

Рис. 3. Многопотоковый интерактивный плеер «Multivision Player»
Помимо базовых возможностей просмотра онлайн
трансляций,
многопотоковый
плеер
«Multivision Player» предоставляет дополнительную
уникальную функциональность:
− многооконный просмотр одновременно до 6
видео-потоков
с
различных
камер,
представляющих театральное действие с
различных
ракурсов,
с
возможностью
переключения между окнами в процессе
просмотра;
оценки
− возможность
эмоциональной
театрального
действия
–
в
процессе
представления зритель может многократно
ставить оценку «Нравится/Не нравится», в
каждом окне (актеру, сцене, ракурсу – в
зависимости от замысла режиссера)
в
отдельности;
− интерактивный чат для обмена
между
зрителями впечатлениями в ходе спектакля;
− система коллективного принятия решений,
которая позволяет
режиссеру интернеттрансляции в процессе представления запускать
среди зрителей он-лайн голосование, по итогам
которого может быть изменена сюжетная линия.
Таким
образом,
каждое
представление
становится уникальным не только благодаря
исполнительскому мастерству актеров, но и
непосредственному участию зрителей.

60

Также была разработана специализированная
версия многопотокового плеера – «Stream»,
позволяющая просматривать одновременно до 24
потоков, что позволяет представлять на интернетпортале Новой сцены театральные действия,
происходящие на разных сценических площадках.
Для оперативного управления программноаппаратным
комплексом
«Интернет-театр»,
распределения видео-потоков между творческими
проектами,
контроля
состояния
устройств,
разработано
виртуальное
рабочее
место
администратора
многопотоковых
трансляций.
Особенностью данного приложения является
возможность
формирования
многопотоковых
трансляций в режиме Drag&Drop – простым
перетаскиванием необходимых источников на окно
проекта. Режиссер театрального проекта может
изменять компоновку окон, параметры звука,
настройки интерактивных возможностей, после
чего, в соответствии с расписанием, мероприятие
становится доступным для просмотра интернетзрителями.
С помощью рабочего места администратора
трансляций также возможно формировать «Stream»,
с последующим размещением его в сети Интернет.
Имеется возможность загрузки видео-файлов
произвольного формата, просмотр подробной
технической информации о функционирующих
видео потоках в реальном времени.

IMS-2014

Раздел 2. Культурология киберпространства

«Театр текста»
Уникальным по своей художественной форме и
реализации является проект «Театр текста» (Рис. 4)
- театральное представление, в котором нет ни
одного актера на сцене. Вместо этого, зрители

читают текст некоторый пьесы, формируемый на
экране в режиме on-line одновременно 4 авторамидраматургами, которые могут незаметно находиться
в зале или работать удаленно через интернет.

Рис. 4. «Театр текста»
Помимо создаваемого драматургами текста
пьесы, зритель видит чат, в котором авторы
обмениваются замечаниями и впечатлениями по
ходу представления. Зритель, при помощи системы
видео-трансляции, видит непосредственно авторов
и их эмоции, слышит стук клавиш.
Реализация данного проекта также была
проведена на базе общего программно-аппаратного
комплекса, в дополнение к которому было
разработано специализированное программное
обеспечение для поддержки многопотоковой
трансляции,
интеграции
с
системой
многопользовательского
редактирования

документов, чатом, а также с настроечным модулем
для управления проекцией на экран.

Интерактивный информационнообразовательный стенд «Holocube»
Интерактивный
информационнообразовательный
стенд
представляет
собой
стилистически
оформленное
интерактивное
устройство с модулем псевдоголографии и
безкасательной
системой
взаимодействия
с
пользователем (посредством жестов) (Рис. 5).

Рис. 5. Интерактивный стенд в пространстве фойе, установка у стены

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

61

Раздел 2. Культурология киберпространства

На оборудовании стенда развернуто две
операционные системы (Windows 7/ Mac OS X) со
специализированном программным обеспечением,
позволяющим посетителю взаимодействовать с
информационной структурой с помощью системы
жестов, просматривая тексты, изображения, 3Dфото, видео-ролики, прямые трансляции и др.
Для
взаимодействия
с
информационной
системой стенда необходимо руководствоваться
всплывающими подсказками, использовать жесты,
рекомендуемые системой.
Стандартные жесты включают в себя:
− «Нажатие» - вытянуть руку, дождаться
заполнения курсора, отпустить;
− «Скролл» - вытянуть руку, сжать в кулак, и,
удерживая руку зажатой, управлять полосой
прокрутки (тащить вверх-вниз).
Система
управления
жестами
повышает
интерактивность
информационной
системы,
реализованной на базе стенда.
Описанные технологии используются на Новой
сцене Александринского театра для повышения
зрелищности
театральных
представлений
и
обеспечения интерактивного взаимодействия со
зрителями.

Internet and Multimedia Technologies
in the Modern Theater
N.V. Borisov, D.I. Burlov, A.A. Smolin,
D.A. Stolyarov, P.P. Tscherbakov
This article presents the experience of
interdisciplinary work of experts in the field of
information and multimedia technologies from the
ITMO University, together with specialists of the New
Stage of Aleksandrinsky Theatre. As a result of this
collaboration a number of theatrical projects has been
implemented using multimedia and internet technology,
a prototype of multi-purpose hardware and software
system has been developed and outlined a series of
long-term objectives for the implementation of the use
of Internet and multimedia technologies in theatrical
performances.
This work was partially financially supported by
Government of the Russian Federation, Grant 074-U01
and Saint-Petersburg State University development
program.

Литература
[1] Borisov N., Smolin A., Stolyarov D., Shcherbakov
P. Interactive multimedia solutions developed for
the opening of the New Stage of the Alexandrinsky
Theatre // Proceedings of the Third International
Conference Digital Presentation and Preservation of
Cultural and Scientific Heritage – DIPP2013, Veliko
Tarnovo, Bulgaria, September 18-21. 2013. Vol. III.
P. 153-159.
[2] Borisov N., Burlov D., Smolin A., Stolyarov D.,
Shcherbakov P. Integration of internet and media
technologies at the new stage of Alexandrinsky
theatre // SGEM International Multidisciplinary
Scientific Conferences on Social Sciences and Arts.
Published by STEF92 Tecnology Ltd. Sofia,
Bulgaria. 2014. P. 329-335.
[3] Laurel B. Computers as Theatre, Addison-Wesley
Longman Publishing Co., Inc. Boston. 1991.
[4] Broadcast of the Bolshoi Theatre in Moscow.
URL:
http://www.youtube.com/Bolshoi
(дата
обращения: 01.05.2014).
[5] IIS Media Services. URL: http://www.iis.net/media
(дата обращения: 01.05.2014).
[6] Инженерный
театр
АХЕ.
URL:
http://www.akhe.ru/ (дата обращения: 01.05.2014).
[7] Иоскевич Я. Интернет как новая среда
художественной культуры. – СПб.: РИИИ. 2006.
– 168 с.
[8] Wowza
media
systems.
URL:
http://www.wowza.com/
(дата
обращения:
01.05.2014).

62

IMS-2014

Раздел 2. Культурология киберпространства

Портал Новой сцены Александринского театра – медиапространство для реализации новых творческих идей
Н.В. Борисов, В.В. Захаркина, И.А. Мбого
Санкт-Петербургский государственный университет, Университет ИТМО
nikborisov@gmail.com, zakharkina@gmail.com, irina.mbogo@gmail.com
Аннотация
Портал Новой сцены Александринского театра предоставляет виртуальную лабораторию театральным коллективам, использующим цифровые технологии как инструмент творческой деятельности. Обсуждаются технологические аспекты реализации
многопотокового онлайн-вещания и проблемы кроссплатформенного представления
видеоконтента.

Введение
Старейший драматический театр России – Российский государственный академический театр
драмы им. А.С. Пушкина (Александринский театр)
– является лидером среди российских театров, внедряющих новые медиа- и интернет-технологии. В
качестве экспериментальной площадки для реализации новых творческих идей молодыми режиссерами и актерами в последние годы в Александринском театре была создана Новая сцена.
Новая сцена представляет собой высокотехнологичный театрально-образовательный комплекс.
Специфика деятельности коллектива Новой сцены,
технологичность многих спектаклей, создаваемых
на Новой сцене, поставили перед разработчиками
задачу обеспечить использование глобальной сети
Интернет не только для представления результатов
творческой деятельности, но и в качестве среды,
поддерживающей творческий процесс специалистов
в области театрального искусства, реализующих
новые театральные проекты с использованием медиа- и интернет-технологий.
Этой цели служит созданный в конце прошлого
года и стабильно развиваемый портал [1], проектирование и технологическая реализация которого
была задачей авторов статьи.
Отдельной серьезной задачей стала реализация
на портале многопотокового онлайн-вещания, обеспечение кроссплатформенных и кроссбраузерных
решений.

Технологии информационного общества в науке, образовании и культуре: сборник научных статей. Материалы XVII Всероссийской объединенной конференции «Интернет и современное общество» IMS-2014,
Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.
Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

1. Цифровые технологии в виртуальном
пространстве Новой сцены
Технологический аспект является крайне значимым во многих направлениях современного изобразительного искусства, музыки, зрелищных искусств.
И именно театр является той сферой, в которой технологии могут стать не только инструментальной
базой, но и сущностным элементом, зачастую определяющим форму и содержание.
Так, в опере А. Маноцкова «Пророки», премьера
которой прошла в день открытия Новой сцены, мобильные устройства выступают не как реквизит или
необходимый технический атрибут, но обретают во
время действия новый метафорический смысл.
Интерактивные инсталляции, онлайн-спектакли
с удаленными зрителями, участвующими в действии – это такой синтез искусства и технологий, который зачастую требует уже не только аппаратуры
и специальных программных приложений, а и коммуникационных средств. И, как следствие – соответствующей сетевой среды.
Спектакли, мастер-классы и лекции, проводящиеся на Новой сцене, предполагают либо активное
использование видеотрансляции в реальном времени, либо видеофиксацию. В последнем случае все
данные сохраняются на видеосервере Wowza и могут быть использованы для презентации на страницах творческих проектов.
«Виртуальная лаборатория» портала рассматривается как технологическая платформа, обеспечивающая творческий и образовательный процесс.
Портал предоставляет творческим коллективам виртуальные площадки, на которых могут быть представлены материалы различных медийных форматов, включая возможность многопотокового онлайн-вещания.

2. Технологические аспекты
организации видеотрансляций
Одной из серьезных задач, которая была решена
при разработке портала, стала его интеграция с технологиями, реализующими проведение интернеттрансляций и, в частности, многопотокового онлайн-вещания спектаклей. Разработаны механизмы
взаимодействия портала с видеосервером Wowza

63

Раздел 2. Культурология киберпространства

Media Server, обеспечивающие работу с объемными
видео-архивами и онлайн-вещание. Тем самым создана технологическая база для реализации на базе
портала интернет-спектаклей. Портал является единой точкой входа для зрителей, творческих коллективов проектов Новой сцены, режиссеров, контентменеджеров и технических специалистов, обеспечивающих видеотрансляции спектаклей.
Разработка портала на базе CMS Drupal [2] обеспечивает не только функциональность клиентских
интерфейсов и эффективную работу администраторов и контент-менеджеров, но и позволяет решить

нетривиальные задачи взаимодействия с различными платформами (видеосервер, мобильное приложение и т.д.).
Весьма востребованной возможностью портала
на сегодняшний день является организация видеотрансляций с использованием различных возможностей инфраструктуры театра: однопотоковые трансляции в записи, многопотоковые трансляции в записи, однопотоковые трансляции в реальном времени,
многопотоковые трансляции в реальном времени
(рис. 1).

Рис. 1. Техническая инфраструктура театра
Театр имеет развитую техническую инфраструктуру для организации он-лайн видео трансляций,
включающую несколько десятков IP камер, ресурсы
файлового хранилища, профессиональную медиастудию, высокоскоростную сеть.
Онлайн-вещание в режиме реального времени
может проходить через медиа студию, которая на
выходе отдает один сформированный поток или
через сервер Wowza Media Systems. Сервер Wowza
позволяет вести многопотоковое вещание как напрямую с камер, так и из файлового хранилища. В
этом направлении перед порталом встает несколько
задач:
− Иметь возможность выбора однопотокового или
многопотокового плеера в зависимости от типа
трансляции;
− Связать однопотоковый плеер с медиа студией;
− Предоставить возможность администратору видеотрансляции связать набор потоков с трансля-

64

цией в проекте на портале и настроить многопотоковый плеер;
− Отобразить плеер только на время трансляции;
− Сформировать таймер обратного отсчета до момента начала трансляции.
2.1. Трансляция через медиа студию
Организация вещания через медиастудию представляет наиболее классический вариант видео
трансляций, имеющий, однако, свои особенности.
Доступ к порталу может осуществляться с использованием различных браузеров и устройств. Разные
производители мобильных устройств предлагают
собственные решения для отображения видео, в том
числе потокового. Нашей задачей было организовать совместимость портала с максимально возможным количеством устройств. К сожалению, на текущий момент HTML5 не поддерживает потоковое
вещание, поэтому для отображения однопотокового

IMS-2014

Раздел 2. Культурология киберпространства

видео в браузере за основу была принята технология Flash и выбран JWPlayer. Плеер использует
технологию Flash, если у клиента существует возможность его использования и HTML5 в остальных. При использовании устройств, не поддерживающих Flash и HTML5, например, устройства на
платформе iOS, может быть использовано одно из
встроенных или сторонних приложений.
На видеосервере Wowza могут быть сформированы потоки с различными характеристиками – в
частности, с переменным параметром «битрейт»
(степень «сжатия» потока). Переменный битрейт
обеспечивает возможность изменения качества передаваемых данных в зависимости от пропускной
способности канала. Именно такие потоки и используются на портале во время онлайн-вещания.
Возможность же воспроизведения видеопотока на
различных платформах обеспечивается его переда-

чей по нужному протоколу (http, rtmp, rtsp) с соответствующим манифестом.
На портале анализируется анализируется тип
устройства клиента, после чего динамически формируется требуемый адрес потока.. Текущее тестирование подтверждает корректность воспроизведения на современных версиях Windows, Linux,
MacOS, iOS. Обеспечение воспроизведения на широком спектре версий Android и других мобильных
платформах представляет собой перспективную
задачу.
Исходя из описанных проблем, на портале организовано несколько проверок: на возможность отображения Flash и на анализ типа устройства клиента
(рис.2).

Рис. 2. Анализ устройства просмотра

2.2. Многопотоковое онлайн-вещание
Многопотоковое онлайн-вещание реализуется на
базе комплекса, разработанного сотрудниками университета ИТМО и включающего в себя рабочее
место администратора трансляции и многооконный,
мнопопотоковый плеер. Используя рабочее место
режиссера трансляции, администратор имеет воз-

можность выбирать только те потоки, которые будут использоваться многопотоковым плеером для
трансляции в конкретном проекте. Связь между
проектом на портале и потоками организована с
помощью XML файла, содержащего идентификатор проекта (рис 3).

Рис. 3. Организация взаимодействия между компонентами инфраструктуры.

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

65

Раздел 2. Культурология киберпространства

2.3. Отображение плеера на время онлайнвещания
Любая трансляция имеет время начала и время
окончания, поэтому плеер должен отображаться на
странице проекта только на время трансляции. На
портале проводится анализ следующих возможных
ситуаций:
− в случае просмотра пользователем страницы до
начала трансляции. В этом случае плеер скрыт,
работает таймер обратного отсчета времени до
начала трансляции и каждую секунду происходит сравнение текущего времени со временем
трансляции. Анализ текущего времени и сравнение его с временем начала трансляции позволяет
отобразить плеер в момент начала трансляции и
скрыть таймер обратного отсчета без перезагрузки страницы;
− если пользователь зашел на страницу между
временем начала и окончания трансляции, плеер
отображается;
− если пользователь смотрит трансляцию, то после
времени окончания плеер удаляется со страницы без ее перезагрузки;
− если пользователь зашел на страницу после
окончания трансляции, плеер не отображается.

ренций, лекции и мастер-классы, трансляции спектаклей.
Первая трансляция спектакля прошла в июле во
время Европейской биеннале «Манифеста 10». В
рамках параллельной программы «Манифесты» на
Новой сцене прошел единственный показ мультимедийного танцевального перформанса «Смерть
Тарелкина». Во время онлайн-вещания демонстрировался композитный поток-«мозаика» на основе
данных с нескольких камер (одномоментно – от
одной до трех).
Каждый из присутствующих в зрительном зале
был вовлечен в действие – на зрителей были повернуты камеры, а на экранах, выполняющих роль декораций, появлялись кадры из зала. Дополнительным зрительным залом для всех желающих стал
портал, на котором прошла живая трансляция.
Начиная с сентября, трансляции стали постоянными. Можно выделить концерт детского абонемента «Дуэль композиторов», мастер-класс Теодороса Терзопулоса «Голос и тело», мастер-класс Бориса Филановского «Что мы слушаем и как мы
слушаем». Ряду партнерских сайтов, посвященных
театральной тематике, предоставляется возможность демонстрации трансляций на их ресурсах.

Заключение
Созданный портал Новой сцены Александринского театра ориентирован на творческие коллективы, форматы деятельности которых представляют
собой синтез искусства и технологий и предполагают сетевую среду, включая возможность потокового онлайн-вещания. Планируется дальнейшее развитие функциональности портала.

Литература
[1] Новая сцена Александринского театра. URL:
http://thenewstage.ru
(дата
обращения:
12.09.2014).
[2] Tal L. Drupal 7 Media. Книга по требованию.
2013. 260с.

Creative Media Space: Portal for the New
Stage of Alexandrinsky Theatre
N.V. Borisov, V.V. Zakharkina, I.A. Mbogo
Рис. 4. «Смерть Тарелкина». Фрагменты трансляции
2.4. Опыт проведения многокамерных онлайнтрансляций

Portal was developed as a creative environment to
support the efforts of the theater professionals, those
who use media and internet technologies for their projects. One of the major challenges was to provide the
option of multi-camera live video streaming.

Во второй половине 2014 года на портале Новой
сцены был проведен ряд онлайн-трансляций: прессконференции и дискуссии в формате видеоконфе-

66

IMS-2014

Раздел 2. Культурология киберпространства

Современный театр и Интернет
Н.В. Борисов, О.И. Шустрова
Санкт-Петербургский государственный университет, Университет ИТМО
nikborisov@gmail.com; symbolga@gmail.com
Аннотация
В тексте дается ретроспектива развития
театра с точки зрения новых технологий,
включая важность присутствия театра в
пространстве Интернет. Театр, как средство
коммуникации, стремится к использованию
современных технологий, позволяющих
расширить его аудиторию.

Введение
Театр, как художественное средство, является
синтетическим.
Он
соединяет
актерское
исполнительство, музыку, пластику, живопись,
декорации.
В
современный
театр
вошли
электронные
средства,
которые
обогатили
пространство
сцены
световыми
эффектами,
усложнили возможности машинерии, изменяющей
пластику сцен. Появились видео проекции, стали
использоваться
компьютеры.
Интернет,
как
глобальная сеть, не могла не повлиять на развитие
театра, создав не только новые возможности для
рекламы, но и расширив параметры обратной связи
зрителя с театром.
Пока зреют идеи будущего, театры выходят к
зрителю через Интернет любыми доступными
способами.

1. Театр и его современное наполнение
1.1. Театр и технологии
Сегодняшний театр включает широкий спектр
технологий – от традиционно театральных до
электронных, позволяющих воспринимать театр,
как цифровой перформанс [4].
Как один из видов искусства, театр всегда
стремился находить связь со зрителем с помощью
современных технологий. Известно, что в греческом
театре использовались разнообразные кронштейны
и
механические
приспособления,
которые
позволяли усиливать эффект от фантастических
картин, повествующих о чудесах, совершаемых
богами.
В театре Возрождения были также очень
популярны инженерные конструкции. Леонардо да
Технологии информационного общества в науке,
образовании и культуре: сборник научных статей.
Материалы XVII Всероссийской объединенной
конференции «Интернет и современное общество»
IMS-2014, Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.
Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

Винчи, к примеру, создал для миланского герцога
Лодовико Сфорцо модель человека-робота, который
участвовал в театрализованных развлечениях
богатых гостей герцога.
Машинерия эпохи барокко тоже была
впечатляющей. Умелыми мастерами создавались
машины для имитации ветра, дождя и грома, сцены
сжимались и расширялись, фрагменты декораций
вращались, создавая иллюзию волнения на море или
перемещения героев в воздухе. По мнению
театрального художника Виктора Григорьева, «с
викторианской эпохи машинерия по сути не
изменилась, именно в это время она развилась до
современного состояния. В современном театре
добавилась только гидравлика и электродвигатели»
[17].
технические
С
освоением
электричества
новшества на его основе проникли во все области
человеческой жизни. Театр получил не просто
искусственный свет, но были разработаны
принципы театрального освещения, обогащающие
сценическое пространство и замысел спектаклей. С
изобретением более сложного оборудования
появилась возможность усиливать звук, создавать
световые проекции для театра теней и видео
показов. Современные театры заинтересованы в
том, чтобы внедрять на своих площадках
мультимедиа технологии не только для усложнения
пространства сцены, но и для создания целого
арсенала средств соединения театра с другими
видами искусства.
Современный театральный спектакль включает
элементы кино и телевидения. Это расширяет
воздействие театрального действия на человеческие
чувства и вовлечения зрителя в пространство
спектакля. Само театральное пространство также
видоизменяется, выходя за рамки традиционного
здания и устремляясь вовне: в помещения
заброшенных фабрик, в природные ландшафты, на
вокзалы и городские площади.
Впрочем, стоит вспомнить, что исторически
театр был крепко связан с социальной жизнью
городов, возникая как праздничные развлечения и
сопровождая события городской жизни. В этом
смысле современный театр активно использует свой
исторический опыт, лучшие его достижения разных
культурных периодов. В таком театре усилено
игровое
начало.
Для
него
используются
многообразные электронные средства, характерные
для современных художественных проектов,

67

Раздел 2. Культурология киберпространства

призванных ставить перед пользователем сложные
психологические задачи и требующих активного
участия зрителей (пользователей) в игровых
ситуациях.
Элемент
игры
усиливается
средствами
Интернета, и позволяет, имитируя средневековые
типы театра (миракль, мистерия, моралите,
фарсовый
театр),
раскрывать
разнообразие
современной жизни [12]. Таким образом, ярко
акцентируются
противоречия
и
абсурд
современного мира.
1.2. Символика современного театра
Процесс трансформации театра, как средства
коммуникации со зрителем происходит постоянно.
Если традиционный театр включал драматургию,
театральную игру, визуальные искусства, музыку и
пластические жанры, то сегодня весь поток
электронных
возможностей
проецирует
театральную площадку на глобальный мир
Интернета. При этом театр сохраняет свою
символику в полной мере, дополняя ее
современными образами от урбанистических до
виртуальной символики Интернета.
Знаковость театра отмечал еще Максимилиан
Волошин в своей знаменитой работе «Театр и
сновидение», навеянной учением Зигмунда Фрейда
[13, с. 349-355]. Волошин писал: «Театр в целом …
создается из трех порядков сновидений, взаимно
сочетающихся: из творческого преображения мира в
душе драматурга, из дионисической игры актера и
пассивного сновидения зрителя… Зритель ближе
всех
стоит
к
психологии
простого
физиологического сна. Он спит с открытыми
глазами. Его дело в театре – не противиться
возникновению видений в душе. Он должен
внимательно спать, талантливо видеть сны» [13, с.
355]. Бесспорно то, что сегодня высказывание
Волошина не выдерживает критики, так как
пассивность зрителя – это тот самый фактор, с
которым наиболее яростно борется театр с
помощью самых разных инструментов, из которых
Интернет,
пожалуй,
оказывается
наиболее
перспективным.
Внутри самого театра также происходят
изменения, которые направлены на «открывание»
спящей души зрителя, превращая его в
полноценного игрока, способного участвовать в
энергетике
спектакля
любыми
способами,
приемлемыми для современного театра.
В этом смысле важно использование игры, как
врожденного умения, развивающего человека с
детства. Вырастая, человек не теряет возможности
играть: в бытовые игры, которые определяют место
и роль человека (на работе, в магазине, во дворе, в
семье), в виртуальные игры, которые замещают
много скучных дел и создают иллюзию
осмысленного проживания жизни и т.д.
Приходя в театр, зритель «одевает» на себя роли
актеров, принимая условия игры в виде границ
игрового пространства, которые ставит перед ним

68

театр. «Главное условие игры – не выходить за
“кон”. “Кон” это конец игрового пространства.
Сцена, разумеется, тоже содержит свое игровое
пространство, имеющее определенные границы.
Поэтому начало любой игры, в том числе и
актерской, должно начаться с договора о границах
игрового пространства. Это договор - о географии
места жизни персонажей истории» [14].
Сегодня традиционный реестр театральных
границ планомерно разрушается. И важнейшую
роль в этом играет не только включение в
пространство театра электронных технологий, но и
освоение театром пространства Интернета.
1.3. От традиционного театра – к цифровому
перформансу
В 1960-е годы процесс развития театра был
связан с проникновением жанра перформанса в
американской и западноевропейской культуре.
Изобретение портативной видеокамеры в 1965 году
фирмой Sony позволило всем желающим
почувствовать
себя
видеохудожниками.
Художественное объединение Fluxus в те годы
соединило разные способы «художественного
выражения и средств коммуникации конкретной и
электронной музыки, визуальной поэзии, движения,
символических жестов. Основной принцип —
абсолютная спонтанность, произвольность, отказ от
любых ограничений, что достигалось такими
формами, как хэппенинг, деколлаж, различные
уличные акции и представления, антитеатр» [18].
Именно отрицание театральных традиций стало
основополагающим принципом развития театра, как
в искусстве это было отрицание художественного
процесса, а в музыке – отрицание звука. Неслучайно
самыми известными произведениями того времени
стали трехчастное сочинение американского
композитора 1952 г. Джона Кейджа для вольного
состава инструментов под названием «4,33»
(https://www.youtube.com/watch?v=gN2zcLBr_VM) и
видеопроект «Zen For Film» (дзен от кино)
американо-корейского
художника,
основателя
видеоарта Нам Джун Пайка 1962-1964 гг.
(https://www.youtube.com/watch?v=8z1sOsIrshU) И
то, и другое произведение провозглашали
«абсолютный
нуль»,
заявленный
главным
принципом творчества еще Казимиром Малевичем
в начале XX века. Во время исполнения пьесы
Кейджа музыканты сидели тихо, лишь композитор
временами вскидывал руки, а на видео Пайка в
течение 8 минут зияла пустота.
С 1970-х годов использование новых медиа в
театре стало весьма распространенным явлением.
Режиссеры,
которые
включились
в
экспериментирование тогда, продолжают опыты с
новыми технологиями сегодня. Целая плеяда
авангардных
художников
экспериментального
перформанса во всем мире нынче определяет лицо
современного театра, в котором технологии
открывают огромные возможности для расширения
пространства и вовлечения зрителя.

IMS-2014

Раздел 2. Культурология киберпространства

Например, компания The Wooster Group создала
в 2005 г. интерпретацию спектакля «Гамлет»
Шекспира, смешав запись знаменитой постановки
Джона Гилгуда (John Gielgud) 1964 г. на Бродвее с
Ричардом Бёртоном (Richard Burton) в главной роли,
интервью актера, записанное на видео, с живой
игрой современных актеров. Идея Ричарда Бёртона
заключалась в том, чтобы смонтированный
спектакль, записанный с помощью 17 камер,
продемонстрировать
примерно
в
тысяче
кинотеатров Нью-Йорка в течение двух дней.
Попытка донести спектакль до огромного числа
зрителей
получила
термин
«театрофильм»
(Theatrofilm) [10, с. 70]. Современные зрители
воспринимали записи 1964 г., как призрак, который
умышленно смешивает души современных актеров
и тех, которые принимали участие в историческом
спектакле
(http://thewoostergroup.org/twg/twg.php?hamlet ).
Сегодня некоторые режиссеры выступают также
в роли художников, сценографов и постановщиков
света. Они создают спектакли, как цельные
графические произведения, где в равной мере
соединяются
пространственные
элементы
с
намеренной плоскостностью. Так, например,
работает американский театральный режиссер,
сценограф и драматург, один из крупнейших
представителей театрального авангарда Роберт
Уилсон (Robert Wilson). Его «Шекспировские
сонеты» (Shakespeares Sonette) в театре «Берлинер
ансамбль» Berliner Ensemble представляют собой
почти сказочное мистическое действо на грани
абстракции, визуальных искусств и перформанса
[6].
Черно-белый балет Иржи Килиана (Jiri Kylian)
также решен средствами графического искусства. В
нем активно используются возможности изменения
пространства с помощью сложных конструкций, а
также тонко продуманной системы освещения (и
затемнения). Балетная пластика сочетается с
элементами пантомимы и гротеска. К этому
добавлена прекрасная работа дизайнеров по
костюмам и оригинальные решения с реквизитом
многих сцен. Это придает жанру балета
дополнительные возможности воздействия на
зрителя, вызывая сложные чувственные ассоциации
(https://www.youtube.com/watch?v=qeckLacptdk ).
По мнению канадского режиссера Роберта
Лепажа (Robert Lepage), работа над спектаклем
напоминает игру в карты: она включает массу
случайностей. Режиссер пробуждает традиции
популярных театров прошлого: «средневековый
жест, комедия дель Арте, путешествующий театр
эпохи Ренессанса – сырой, неструктурированный,
адаптивный, свободный, ориентированный на
актера, который трансформирует текст для разных
аудиторий и окружения» [5].
Творчество Джона Джезуруна (John Jesurun),
американского писателя, режиссера и медиа
художника, представляет интеграцию из элементов
текста, фильма, архитектурного пространства и

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

медиа. Художник охватывает большой круг тем, и
это позволяет исследовать отношения формы и
содержания,
раскрывающего
смысл
текста,
визуального ряда и нематериального контекста.
Говоря об интеграции между текстом, постановкой
и медиадизайном, художник говорит, что обычно
все происходит одновременно: он печатает текст,
делает зарисовки, поскольку слова, образы и идеи
возникают параллельно [7].
Один из первых театров, который стал
использовать цифровые технологии, The Builders
Association (http://www.thebuildersassociation.org/),
был основан в 1994 в Нью-Йорке под руководством
Марианны Вимс (Marianne Weems). Этот театр
объединил театр и медиа, взяв за основу истории
современной жизни. В нем используются как новые,
так и старые средства «для расширения границ
театра». Театральные инновации позволяют
смешивать сценические действия, текст, видео, звук
и архитектуру. Для всех спектаклей этого театра
используются традиционные средства визуальных
искусств и сложные трехмерные проекции
цифрового видео.
Пьеса Jet Lag 1998-2001 г. (расстройство
биоритмов в связи с пересечением разных часовых
поясов) представляет симуляцию жизненных
событий с помощью электронных технологий. В
спектакле исследуются две реальные ситуации, в
которых время
и пространство оказались
запутанными. В одной истории, описывающей
события 1970 года, американская старушка Сара
Краснофф пересекала Атлантический океан 167 раз
в течение примерно полугода со своим внуком для
того, чтобы избежать встречи со своим сыном
(отцом
мальчика)
и
психиатром.
Они
путешествовали из Нью-Йорка в Амстердам, ни
разу не покинув аэропорт, вплоть до кончины
старушки.
Другая история 1969 года, рассказывает об
участии яхтсмена Дональда Кроухурста в
кругосветном плавании. Побуждаемый обещанием
опубликовать события своего путешествия, он
оказался недостаточно подготовленным для него.
Повредив ногу, он, вместо того, чтобы вернуться
домой, записывал фальшивые репортажи в течение
10 месяцев и отправлял их домой. Британская
пресса послушно публиковала его отчеты, которые
принесли ему славу. Во время путешествия у
Кроухурста появились навязчивые идеи, которые
повредили его психическое состояние и привели к
самоубийству.
В
спектакле
использованы
реальные
видеозаписи путешественника. Сравнивая эти две
истории, автор, Диллер Скофидио (Diller Scofidio)
говорит об условности времени и пространства. В
ситуации со старушкой время тянется бесконечно,
растягиваясь в повторяющихся интерьерах самолета
и переходов аэропортов. Иллюзия скорости в мире
Кроухурста возникает из движения камеры,
географические местности искусственно созданы с
помощью разных средств.

69

Раздел 2. Культурология киберпространства

Сложным с технической точки зрения
интерактивным
спектаклем
можно
назвать
постановку Юрия Дидевича и его команды
инженеров под названием “Neurointegrum”
на
Новой сцене Александринского театра СанктПетербурга (http://neurointegrum.com/). В спектакле
были использованы биопотенциалы головного
мозга
человека
(единственного
актераисполнителя), которые считываются машиной в
виде
электроэнцефалограммы.
Актер
со
специальным шлемом на голове посылает сигналы
машине, которая обрабатывает их, пользуясь
определенными алгоритмами. Машина превращает
эти сигналы в визуальные образы и звуки, которые в
процессе спектакля возвращаются к актеру. Актер
получает сигналы и снова отправляет их машине.
Этот спектакль в действительности можно было
бы назвать перформансом, поскольку в нем нет
привычных
для
традиционного
спектакля
параметров взаимодействия актеров, слов,
движений, вербального контекста. Он состоит из
нескольких частей. Сначала человек ищет контакта
с машиной и переходит из социальной среды в
персональную,
ограниченную
сценическим
пространством. Темп замедляется и обостряется
чувственность, включающая сферу движений и
эмоциональное состояние человека. Машина
принимает сигналы и начинает их перерабатывать,
посылая в сценическое пространство визуальные и
звуковые образы, которые можно воспринимать, как
результат мозговой активности человека. Сигналы
заполняют пространство, и человек «вырастает» в
пределах этого пространства, заполняя его целиком.
Сегодня
знакомство
со
всеми
этими
новшествами возможно не только в театре.
Благодаря Интернету можно сформировать вполне
ясную картину происходящих в мире театральных
событий.

2. Интерактивный театр
2.1. Театральная информация и Интернет
Современный театр переживает период важных
перемен,
связанных
с
развитием
новых
коммуникационных технологий и глобализацией
информационного пространства. Как вид искусства,
театр - один из наиболее древних и сложных.
Сейчас много дискуссий вокруг театра связано со
степенью его возможных трансформаций с
помощью электронных технологий.
Во второй половине XIX века, когда была
изобретена фотография, многие уверенно заявляли,
что
она
способна
полностью
вытеснить
живописный портрет, поскольку лучше и точнее
передает внешние характеристики человека.
Позднее с изобретением кинематографа подобные
мнения были связаны с существованием театра.
Затем телевидение было готово заменить
кинематограф.

70

В
действительности
в
каждой
новой
технологической форме отражаются потребности
общества в информации. Фильм, как «коллективная
художественная форма» [15, с. 333] стремился к
созданию иного, чем реальный, магического мира.
По сравнению с ним телевизионный спектакль стал
формальным переносом театрального зрелища в
семейную среду. Сегодня это зрелище стало
эффектнее благодаря домашним кинотеатрам с
громадными цифровыми телеэкранами, где качество
изображений и звука создают полноценные
иллюзии реальности.
Каждое
новое
техническое
изобретение,
используемое в театральной жизни, расширяет круг
зрителей. Накопление театрального материала в
Интернете позволяет получить широкую картину
современного театра от традиционного до
экспериментального.
Основная проблема в получении информации о
театральных тенденциях заключается в системе
сетевого поиска. Еще несколько лет назад театры
полагались
на
традиционную
рекламу
и
постоянного зрителя. Сегодня стало понятно, что
без специальной работы по привлечению зрителя с
помощью Интернета не обойтись. Это важно,
поскольку растет конкуренция и появляется
необходимость по «выращиванию» своего зрителя в
недрах глобальных сетей.
На сайтах многих театров можно найти не
только информацию о репертуаре, но ссылки и на
видеофайлы, размещенные в удобных хостингах,
вроде YouTube. Сегодня некоторые театры
развивают систему виртуального просмотра
спектаклей на своих сайтах. Заплатив некоторую
сумму и получив специальный код, можно смотреть
спектакли, не выходя из дома. Например, театр
имени Евгения Вахтангова в Москве, предлагает
онлайн-просмотры спектаклей, некоторые из
которых «ведутся в трехкамерном режиме с
возможностью выбора наиболее удобного ракурса в
тот
или
иной
момент
спектакля»
(http://www.vakhtangov.ru/mediabox-videotranslation#translations-list ).
Интерактивное участие зрителя в театральной
жизни является одной из главных идей театрального
эксперимента сегодня. Интернет с его развитыми
средствами сбора, хранения и распространения
информации, способен быть тем средством, которое
создаст возможности для зрителя более активно
участвовать в театральной жизни, и, возможно,
даже влиять на нее.
Современные ученые работают над созданием
театральных проектов, в которых было бы
возможно
соединение
фрагментов
онлайн
спектаклей, играемых на площадках, удаленных
друг от друга на многие километры. Для этого
используются
технологии
телематического
соединения нескольких видеотрансляций реальных
театральных действий. Такие эксперименты
популярны также в музыкальной среде для
организации виртуальных репетиций музыкантов из

IMS-2014

Раздел 2. Культурология киберпространства

разных стран, которые таким образом готовятся к
совместному проведению концертов живой музыки.
2.2. Интерактивность, как новая форма
театральной жизни
Современный театр старается наладить диалог
со зрителем. Этому помогают разнообразные блоги
и форумы, которые на своих сайтах размещают
многие театры мира. В последнее время все чаще
используется словосочетание «виртуальный театр».
Под ним имеются в виду разные вещи. Википедия
уверяет, что виртуальный театр, это «игровой
движок, созданный для облегчения процесса
разработки
компьютерных
игр
в
жанре
графического квеста» [11].
Театры дополняют свои сайты виртуальными
турами по коридорам своих театров, предлагают
посмотреть фрагменты спектаклей. На некоторых
сайтах есть возможность смотреть спектакли
онлайн целиком. Также создаются театральные
проекты с возможностью просмотра записей
спектаклей в сети Интернет. Например, на сайте
YouTube был создан канал "Золотая коллекция
телевизионных версий спектаклей московских
театров", где можно выбрать и посмотреть
спектакли
бесплатно
(http://www.youtube.com/user/MoscowTheaters ).
Современный театр активно налаживает связь со
зрителем. Однако первые попытки в этой области
были предприняты уже давно. В 1967 году был
создан театр Киноавтомат (Kinoautomat) в Праге,
Чехословакия, режиссером Радушем Чинчерой
(Radúz Činčera) и показан на выставке Экспо 67 в
Монреале, Канада. Спектакль, который предлагался
вниманию зрителей, был черной комедией под
названием «Один человек и его дом» (One Man and
his House) [8]. 127 кресел театра были оборудованы
специальными кнопками (красной и зеленой),
которые позволяли зрителям давать только два
ответа (да или нет) на вопросы, которые девять раз
возникали в процессе просмотра сюжета. Несмотря
на кажущееся разнообразие решений, сюжет был
построен таким образом, что концовка получалась
одной и той же (таким образом Чинчера выразил
свое сатирическое отношение к демократии).
Идея связи со зрителем развивается в работе
Британской театральной компании Punchdrunk,
которая считает себя пионером иммерсивного
(погружающего в виртуальную среду) театра, где
аудитория способна влиять на то, что она смотрит, и
как развивается сюжет. Такой формат называется
театром променада (promenade theatre). Обобщенно
все театральные постановки, использующие не
классические технологии, называются термином
Site-specific theatre [9].
Для сценографии Punchdrunk используется
шестиэтажный дом в Челси, где сцены могут
разыгрываться по нескольку раз, приобретая разные
оттенки и состояния, от невинных до жутких, в
стиле
Хичкока.
Используются
технологии,
разработанные в медиа лаборатории MIT

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

(Massachusetts
Institute
of
Technology,
http://web.mit.edu/), которые позволяют большому
количеству предметов двигаться в пространстве
этого дома, подавать сигналы для игроков, вызывая
острые ощущения. Спектакли проводятся не только
в Челси, но и в других городах Англии, где связь со
зрителями осуществляется онлайн из основной
медиа лаборатории, где сидят специалисты и
управляют действиями.
2.3. Театр в киберпространстве
Современное интернет оборудование позволяет
не
только
просматривать
спектакли
в
киберпространстве в многокамерной трансляции, но
и задуматься о возможности для продвинутых
пользователей создать из этих потоков собственную
версию спектакля со своими акцентами и
визуальными версиями действия. Такие проекты
направлены в будущее, но многие театры уже
сегодня озабочены тем, чтобы подготовить для них
соответствующие площадки и специалистов.
Небольшой театр New Paradise Laboratories в
Филадельфии, Пенсильвания (режиссер Уит
Маклулин (Whit MacLaughlin) и координатор Кэти
Отто
(Katy
Otto),
располагается
между
киберпространством и сценой [16]. Созданный в
1996 г. театр сотрудничает со специалистами
разных направлений, включая программистов, веб
дизайнеров, визуальных художников, писателей,
философов, композиторов, архитекторов и актеров.
Этот театр ориентирует традиционное пространство
сцены на тех зрителей, которые привыкли «жить» в
Интернете. Используются такие сетевые ресурсы,
как Facebook, Skype and Chatroulette. Действия
разворачиваются в социальной сети с помощью
мультимедийных компонентов из YouTube и Sound
Cloud.
Театр существует в виртуальном пространстве,
собирая от зарегистрированных пользователей
медиа наполнение для спектаклей и размещая
продукт в интернете. Перед началом действия
аудитория связывается с героями спектакля через
аккаунты Facebook, Twitter и Flickr, на которых
хранятся материалы. Герои спектаклей повествуют
о своем опыте жизни в киберпространстве,
раскрывая актуальные проблемы современности.
Когда театр делал первые шаги, аудитория была
очень далекой от театральной – только те, кто
глубоко вовлечен в Интернет. Театр оказался очень
привлекательным и начал быстро развиваться. Была
создана лаборатория под названием Fatebook, где
любой может создать свою ячейку и поучаствовать
в кастинге. Затем все участники «собираются»
вместе и участвуют в действии. Ежегодно театр
создает по одному спектаклю, участвуя с ними в
фестивалях
и вовлекая разные университеты
Америки.
Термин
«Интерактивный
театр»
часто
упоминается в связи с социальной адаптацией
разных категорий граждан (детей, больных людей,
стариков). Использование же интерактивности в

71

Раздел 2. Культурология киберпространства

профессиональном театре с одной стороны тяготеет
к той же цели – вовлечение в театр широкой
аудитории людей. С другой – это попытка быть
современными за счет использования разных форм
фантазии людей в виртуальном мире.
Традиционный театр, который остается вполне
привычным для одних категорий граждан (для
старшего поколения), для других (молодых людей,
которые выросли в эпоху технологического бума)
оказывается устарелым. Молодым людям интересно
не только видеть новое, но и осознать степень
своего возможного участия в театральной жизни по
тому же принципу, по которому существуют
социальные сети с их безграничной свободой и
равноправным участием всех желающих.
Для этого театр должен предлагать интересные
технологии, позволяющие не просто проводить
время, но, вовлекаясь в игру, совершенствовать
свои навыки, например, в создании собственных
версий спектакля из большого потока вариантов его
трансляций в интернете. Как правило, такую работу
исполняет режиссер, владеющий технологиями и
опытом.
Попытка обеспечения широкого доступа к
театральной жизни с помощью интернет трансляций
была предпринята группой сотрудников СанктПетербургского государственного университета и
Санкт-Петербургского
национального
исследовательского университета информационных
технологий, механики и оптики на базе Новой
сцены Александринского театра [1,2]. Был создан
специальный программно-аппаратный комплекс для
передачи
многопотокового
интернет-вещания
театральных спектаклей. Этот комплекс позволяет
пользователю получать информацию через интернет
с большого числа камер, установленных в
пространстве театра и фиксирующих спектакль. В
театре установлено около 50 камер, которые могут с
разных
ракурсов
одновременно
показывать
спектакль.
Интернет-зритель
может
через
мультиэкранный плеер выбирать ту или иную
проекцию для наблюдения за театральным
действием. В точности, как режиссер, который
готовит спектакль для видеозаписи, любой
пользователь мог создать свою версию монтажа
спектакля.
Современные видеозаписи спектаклей, как
правило, не используют очень большого числа
видеокамер для съемки спектакля. Режиссер
интернет-трансляции,
наблюдающий
многопотоковую трансляцию у себя на экране,
может интерактивно выбрать те потоки, которые, на
его взгляд, представят наилучшую картину
действия.
Технология интернет-театра предлагает систему
работы с многопотоковым вещанием, то есть
обеспечивает
для
зрителей
вовлечение
и
интерактивность. Тот результат, который может
быть
создан
пользователем
на
материале
многопотокового вещания непосредственно из
театрального пространства к нему на экран

72

компьютера, будет отличаться от того, который
создаст его коллега, сидящий за компьютером в
своей квартире или в офисе и наблюдающий за тем
же вещанием на экране.
В отличие от профессионального режиссера,
пользователь может ставить перед собой самые
разные задачи. И цель охватить все зрелище
целиком и создать наиболее объективную картину
спектакля, не будет единственной. Пользователь
сможет
отвлекаться,
временно
покидать
трансляцию, возвращаться обратно и замечать
интересные для себя моменты, фиксировать их тем
способом, который покажется ему адекватным.
Более того, точки расположения камер в
пространстве театра, могут не ограничиваться
только одной театральной площадкой, а, например,
включать несколько площадок в одном театре или
даже быть дополнены точками в фойе или
коридорах театра. Это может быть важно в том
случае, если режиссер задумает расширить действие
спектакля на несколько площадок, где оно будет
проходить одновременно, и логическая связь в
спектакле будет осуществляться с помощью разных
средств – телеэкрана, компьютера, смартфона или
других средств. При этом все потоки будут
записаны, и в дальнейшем будет возможно
использовать архивные материалы для анализа и
постановки творческих задач.
Интересный эксперимент был поставлен
Джорджем Брауном (George H. Brown) в
пространстве трех университетов Америки и
Канады в 2007 г. Погружаясь в интернет с помощью
системы Internet 2 (некоммерческий консорциум из
230 американских университетов, создающий
передовые сетевые приложения и технологии) и
используя традиционный театр, были соединены
Университеты Центральной Флориды, Брэдли в
Иллинойсе и Ватерлоо в Канаде для разыгрывания
пьесы, где актеры из Флориды и Канады играли на
сцене в Иллинойсе, не покидая своих собственных
сцен. Это был спектакль "The Adding Machine"
(Добавочная машина), поставленный по пьесе 1923
г. Элмера Райса (Elmer Rice) [3].
Университета
По
мнению
профессора
Центральной Флориды Джона Шафера (John
Shafer), сегодня такой эксперимент представляется
определенным прорывом. Компьютеры разных
университетов, соединенные сетью, обрабатывали
огромный объем информации одновременно. Это
позволяло переносить образ актера с одной сцены
на другую в реальном времени и отражать в двух
или трехмерном виде на разных экранах. Это было
сделано так реалистично, что аудитория не могла
отличить реальных актеров от виртуальных.
Глава факультета Драматической и речевой
коммуникации Университета Ватерлоо (Drama and
Speech Communication, University of Waterloo)
профессор Герд Хаук (Gerd Hauck) считает, что
цель таких экспериментов заключается в том, чтобы
сделать технологии невидимыми для аудитории.
Спрятав камеры и проекторы, следует создать

IMS-2014

Раздел 2. Культурология киберпространства

иллюзию технических элементов таким образом,
чтобы зрители сфокусировались на истории и
действующих лицах пьесы, технология должна
лишь усиливать эмоциональное воздействие
спектакля, вместо того, чтобы обращать на себя
внимание.

Заключение
Со стороны развивающихся информационнокоммуникационных технологий и их возможного
внедрения в театральную жизнь наиболее
передовые и эффективные проекты возникают на
стыке театра и медиа лабораторий, существующих в
университетах
и
заинтересованных
в
экспериментах.
Выход некоторых передовых театральных идей в
интернет-пространство
создает
возможность
формировать новые выразительные средства
театрального представления. Идеи, которые
развиваются таким образом, способны не только
стимулировать развитие технологий вовлечения в
общие театральные проекты людей из самых разных
частей света, но и стать креативной средой для
формирования новых форм на стыке театра,
социальных сетей и индивидуального опыта.
Работа выполнена при поддержке научноисследовательского проекта «Разработка системы
мониторинга
социокультурных
процессов
в
киберпространства» НИУ ИТМО (тема № 414648).

Литература
[1] Borisov N., Smolin A., Stolyarov D., Shcherbakov
P. Interactive multimedia solutions developed for
the opening of the New Stage of the Alexandrinsky
Theatre // Proceedings of the Third International
Conference Digital Presentation and Preservation of
Cultural and Scientific Heritage – DIPP2013,
Veliko Tarnovo, Bulgaria, September 18-21, 2013
(Volume III). – P. 153-159
[2] Borisov N., Burlov D., Smolin A., Stolyarov D.,
Shcherbakov P. Integration of internet and media
technologies at the new stage of Alexandrinsky
theatre // SGEM International Multidisciplinary
Scientific Conferences on Social Sciences and Arts
– Published by STEF92 Tecnology Ltd., Sofia,
Bulgaria, 2014, – P. 329-335
[3] Brown G. H. Hauck G. Convergence and Creativity
in Telematic Performance: The Adding Machine /
Towse R., Handka C. Handbook on the Digital
Creative Economy. Edward Elgar Publishing, 2013
[4] Dixon S. Digital Performance: A History of New
Media in Theatre, Dance, Performance Art, and
Installation. Cambridge, MA and London: The MIT
Press. 2007. ISBN: 978-0-262-04235-2.
[5] Dundjerović A. The Theatricality of Robert
Lepage. McGill-Queen's Press, 2007
[6] Holmberg A. The Theatre of Robert Wilson.
Cambridge University Press, 1996.
[7] Jesurun John. A Media Trilogy. Lulu.com, 2009.

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

[8] Knoller N., Arie U.B. Turbulence – A User Study
of a Hypernarrative Interactive Movie / Interactive
Storytelling: Second Joint International Conference
on Interactive Digital Storytelling, ICIDS 2009
[9] Performing Site-Specific Theatre: Politics, Place,
Practice. Ed. by Joanne Tompkins, Anna Birch.
Palgrave Macmillan, 2012.
[10] Stratos E. Constantinidis. Text & Presentation.
McFarland, 2009
[11] Virtual Theatre. Материал из Википедии —
свободной энциклопедии. URL:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Virtual_Theatre (дата
обращения 10.08.2014)
[12] Боянус С. К. Средневековый театр // Очерки по
истории европейского театра. – Пб.,
ACADEMIA, 1923. С. 55-104.) URL:
http://www.binetti.ru/collectio/liturgia/bojanus.sht
ml (дата обращения 22.08.2014)
[13] Волошин М. Лики творчества. М., Наука. 1988.
[14] Гребенкин А. Возвращение к игре. Сайт 111
театр. URL:
http://www.theater111.ru/science01.php (дата
обращения 02.09.2014)
[15] Маклюэн М. Понимание медиа: внешние
расширения человека. М. Гиперборея. Кучково
поле. 2007
[16] Сайт театра «New Paradise Laboratories». URL:
http://www.newparadiselaboratories.org (дата
обращения 12.05.2014)
[17] Театральная машинерия. Блог им. art-mechanic
(Виктора Григорьева). URL:
http://steampunker.ru/blog/1039.html#cut (дата
обращения 01.09.2014).
[18] Флуксус. Материал из Википедии — свободной
энциклопедии. URL:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Флуксус (дата
обращения 15.08. 2014)

Contemporary Theater and Internet
Nikolai Borisov, Olga Shustrova
Looking through new technologies and their
possible implementation into the theatre life the most
advanced and effective projects arise on the border of
theater and media laboratories existing in the bowels of
the universities, interested in the experiment. As a rule,
possibility of testing technologies in the educational
process, discussions at conferences, seminars and interuniversity environment, gives the greatest result.
Yield of some progressive ideas in the internet space
creates possibility of raising funds from many small
sources. Ideas, which are summarized in this case, not
only able to develop the technology of involving people
from different parts of the world in general theater
projects, but also to be creative medium for the new
forms at the junction of the theater, social networks,
world classics and individual experience.

73

Раздел 2. Культурология киберпространства

Безграничность медиапространства:
будущее или реальность
И.В. Лизунова
Государственная публичная научно-техническая библиотека СО РАН
2004liv@ngs.ru
Аннотация
В статье прослеживается эволюция информационно-медийных идей, проводится категориальный анализ понятий «информационное общество», «информационное пространство», «медиапространство». Раскрываются основные направления рефлексии
медиапространства. Выявляются сущностные характеристики медиапространства и
перспективы его развития.
Многообразие переходов к обществу информационных потоков и всевозрастающему влиянию на
человека средств массовой информации порождает
множество концепций и взглядов на формирующееся общество будущего. Современная эпоха поразному называется исследователями – «третьей
волной» (Э. Тофлер), «постиндустриальным обществом» (Д. Белл), «постмодернистским обществом»
(А. Этциони, В. Емелин), «глобальной деревней» (Г.
Маклюэн), «информационным обществом» (Й. Масуда, П. Дракер, М. Касстельс). В конце ХХ столетия в широкий обиход вошло понятие «информационное пространство», а в начале XXI в. все активнее
стал использоваться новый термин «медапространство». Вслед за этим появились теории, актуализирующие необходимость изучения процессов, связанных с формированием медиапространства, его
стремительной глобализацией и усилением влияния
как на социум в целом, так и на отдельного индивида, в частности. Разгорелись научные теоретические
дискуссии по поводу смены медиаформатов, перехода либо замены медиа традиционных – электронными, их возможного симбиоза либо конвергенции,
изменения всей инфраструктуры информационной
среды, стремительного расширения, доминирования
вплоть до поглощения последней медиапространством.
Прежде чем приступить к выяснению основных
характеристик новой среды реализации человеческой активности – медиапространства и прогнозов
ее дальнейшего развития, представляется целесообразным проанализировать основные категории, которыми в дальнейшем предстоит оперировать: «меТехнологии информационного общества в науке, образовании и культуре: сборник научных статей. Материалы XVII Всероссийской объединенной конференции «Интернет и современное общество» IMS-2014,
Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.
74

диа», «пространство», «социальное пространство»,
«информационное пространство», «медиапространство», «информационное общество». Весьма важно
при этом выявить их исторические корни и проследить эволюцию информационно-медийных идей,
занимавших теоретиков нового этапа общественного развития.
Начнем с наиболее разработанного теоретиками
определения понятия «информационное общество».
Слово «информация» в переводе с латинского означает «сведение», «разъяснение», «ознакомление». В
России оно стало использоваться с XVIII в., а до
этого в обращении употреблялись его синонимы
«сведения», «вести». Японский вариант концепции
и изобретение самого термина «информационное
общество» был введен в научный оборот в начале
1960-х гг. яркими представителями японской научной мысли (Й. Масуда, Ю. Хаяши). С этого времени
слово обрело широкую известность. Западные теоретики представили многие концепции формирования общества нового типа. В настоящий момент
большинство ученых пришли к единому мнению,
что на рубеже ХХ–ХХI вв. человечество вступило в
эпоху информационного общества. Российские исследователи суммировали накопленные западными
коллегами идеи. И.С. Мелюхин обобщил характеристики информационного общества: «Во-первых,
информация используется как экономический ресурс. Во-вторых, информация становится предметом массового потребления. В-третьих, происходит
интенсивное формирование информационного сектора экономики, который растет более быстрыми
темпами, чем остальные отрасли» [1, c. 20].
Известный
российский
библиотековед
А.В. Соколов выделил этапы рефлексии научным
миром идей информационного общества:
 зарождение идеи (эмбриональный этап,
1940–1950-е гг.) – появление понятия;
 культивация идеи (концептуальный этап,
1960–1970-е гг.) – осмысление идеи, разработка концепций грядущего информационного общества;
 утилизация
идеи
(государственнокоммерческий этап, 1980-е – 1990-е гг.) –
признание полезности идеи государственной властью и структурами бизнеса; практическое использование идеи;

IMS-2014

Раздел 2. Культурология киберпространства



социализация идеи (конечный этап, самый
сложный) – идентификация людьми себя с
гражданами информационного общества [2,
c. 14–16].
По мнению многих исследователей, информационное общество – это новая историческая фаза развития цивилизации, отличительными чертами которой являются:
 увеличение роли информации и знаний в
жизни общества;
 возрастание доли информационных коммуникаций, продуктов и услуг в валовом
внутреннем продукте;
 создание глобального информационного
пространства (медиапространства), обеспечивающего эффективное информационное
взаимодействие людей, их доступ к мировым информационным ресурсам и удовлетворение их потребностей в информационных продуктах и услугах.
Говоря о последней характерной черте информационного общества – развитом информационном
пространстве, необходимо заметить, что сам термин
используется давно и считается уже устоявшемся,
однако единой точки зрения на его определение у
исследователей нет. Напомним, понятие «пространство» в философском понимании – это форма бытия
материи. Пространство характеризуется протяженностью, структурностью, взаимодействием элементов, что объясняет его потенциальную и реальную
возможность влиять на субъекты, скорость, ход и
условия коммуникации [3]. Отсюда и философское
понимание информационного пространства как области человеческого бытия, смежной «с достаточно
обжитой сферой материальной и духовной культуры и гипотетической ноосферой – областью обмена,
обновления цивилизационных принципов» [4].
Толкование понятия «информационное пространство» ведется с позиций разных научных дисциплин. Культурологи под информационным пространством подразумевают «совокупность информационных ресурсов и инфраструктур, которые составляют государственные и межгосударственные
компьютерные сети, телекоммуникационные системы и сети общего пользования, иные трансграничные каналы передачи информации» [5]. С библиотековедческих позиций информационное пространство – это «исторически сформировавшаяся, обеспеченная правовыми гарантиями и средствами связи, обеспечивающая наибольшую меру доступности
для потребителя форма скоординированных и
структурированных, территориально близких и удаленных информационных ресурсов, аккумулирующих результаты коммуникационной деятельности
людей» [6, c. 43].
С позиции журналистики наиболее известное
определение дано Е.П. Прохоровым: «единое информационное пространство – это наличие в любой
точке страны такой плотности информационного
поля, благодаря чему каждый имеет возможность
получить всю необходимую и достаточную инфор-

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

мацию для адекватной ориентации в жизни региона,
а также, конечно, страны, континента и мира, для
выработки взглядов и мнений, для принятия решений» [7, c. 5]. Однако данное определение практически не раскрывает всю полноту изучаемого явления. Е.П. Прохоров рассматривает его в узком
смысле, связывая единое информационное пространство лишь с возможностью доступа к информации.
По мнению И.М. Дзялошинского, понятие «информационное пространство» употребляется в своем общем смысле скорее как метафора, чем как
строгий научный термин. Более определенное и
точное содержание имеют лишь его частные смыслы, опирающиеся на конкретные модельные представления, которые еще не упорядочены в общую
систему [8]. Исследователь считает, что «в рамках
данного подхода у любого пространства есть два
главных признака: быть вместилищем чего-то и
иметь границы» [9, c. 82].
Если понятия «информационное общество» и
«информационное пространство» уже прошли путь
осмысления базовых характеристик, то понятия
«медиасреда»» и «медиапространство» возникли
гораздо позже своих предшественников и стали
объектом научной рефлексии буквально последние
несколько лет.
Слово «медиа» возникло давно, однако в русском языке стало использоваться лишь в конце
1990-х гг. В переводе с латинского «медиа»
(«media», «medium») означает «средство», «посредник», «средоточие». Первоначально этот термин
стало употребляться в XVI столетии в Англии. В
XVIII в. он обозначает газеты, а в XIX в. – дополнительно почту и телеграф. В ХХ в. с появлением радио, телевидения, интернета предметные границы
понятия резко расширяются. Войдя в широкий научный оборот, категория продолжает формироваться, включая в себя все новые характерные особенности.
Огромное влияние на развитие теории медиа
оказали идеи канадского социолога и культуролога
Г. Маклюэна, утверждавшего, что изобретение печатного станка изменило коммуникативное пространство. Рассматривая медиа в качестве сообщения – средства коммуникации, он предсказывал их
всевластие в обществе. Отдавая приоритет аудиовизуальным коммуникациям и наступлению электронной эры, Г. Маклюэн полагал, что «галактика
Гутенберга» «под воздействием направленного
электронного взрыва» [10], глобализации массовых
коммуникаций превратится в некую новую реальность мировую «глобальную деревню».
Немецкий ученый Н. Болц к предметному полю
медиа отнес устную речь, письменность, книгу и
средства массовой информации. Исходя из этого, он
посчитал, что история медиа насчитывает шесть
эпох различной продолжительности: устная речь –
письменность – книга – масс-медиа – дигитализация
– осетевление.

75

Раздел 2. Культурология киберпространства

Изобретение компьютера и процесс дигитализации, по утверждению Н. Болца, «по своему культурно-историческому значению можно сравнить
только с изобретением печатного станка» [11, c. 3–
4]. Две последние эпохи в истории медиа, по его
словам, разворачиваются буквально на наших глазах. Мы становимся свидетелями смещения интереса от переработки информации к коммуникации,
процесса перехода от дигитализации к осетевлению.
Вышеназванные эпохи истории медиа имеют различную длительность, с разной отчетливостью выражены и с различной глубиной обследованы. «Если развитие письма, техника книгопечатания, история массмедиадигитальной культурной революции
более или менее изучены, то первая и последняя
эпохи медиаистории специалистам во многом незнакомы: эпоха устности в результате отсутствия
письменных свидетельств о ней; эпоха осетевления,
ознаменованная мощным технологическим взрывом» [11, c. 3–4], еще ждет своего будущего исследователя.
Российский исследователь Н.Б. Кириллова считает, что «медиа» – достаточно широкое и неоднозначное понятие, его нельзя сводить к простому
«посредничеству». Медиа – это некий транслирующий канал, построенный на идеологических, эмоциональных и даже подсознательных ожиданиях
аудитории. Она уточняет, «медиа – это не просто
средство для передачи информации, это целая среда, в которой производятся, эстетизируются и
транслируются культурные коды» [12, c. 21], подтверждая свои мысли высказыванием В. Савчука:
«Медийность – это экзистенциальный проект жаждущих пробиться и достучаться поверх и через газетную полосу, теле- и радиоэфир» [13, c. 25]. По
сути автор подошла к определению понятия медиапространства, говоря, что «медиа – это не просто
система СМИ и массовых коммуникаций, … а
вполне конкретная и властная «матрица» – система
культурно-информационных монополий, которая
ныне становится главной опорой любого государства» [12, c. 30].
Понятие «медиа» продолжает формироваться,
обрастая все новыми предметными характеристиками. Так, английские исследователи А. Бриггз и
П. Кобли, утверждают, что к настоящему времени
за этим термином «стоит чрезвычайно сложная и
разнообразная совокупность структур и видов деятельности, каждая со своим собственным способом
коммуникации, своей экономикой, своими границами и своей аудиторией» [14, c. 1]. Медиа понимаются ими как совокупность средств социальной коммуникации, используемых для передачи любых
данных и информации в различных целях во времени и пространстве.
Таким образом, мы пришли к тому, что под «медиа» нужно понимать всю совокупность средств
социальной коммуникации, используемых для передачи потребителю любых данных и информации
(контента) с помощью многообразных технологиче-

76

ских приемов и средств (каналов передачи) в различных целях во времени и пространстве.
В конце 1990-х гг. возникли различные варианты
понимания категории «медиапространство»: «территория распространения медиа», «сфера влияния
средств массовой информации»; «потенциал использования разной и дифференцированной информации»; «возможность свободного доступа к любой
информации в мире», «совокупность источников, из
которых люди получают информацию, и смысловое
поле, которое эти источники формируют»; «среда,
которая в будущем поглотит все…» и др. [15, 16,
17].
Определение понятия медиапространства требует анализа научных трудов отечественных и зарубежных ученых, специалистов из разных областей
наук: философии, истории, социологии, культурологии, книговедения, библиотековедения, экономики,
журналистики:
П. Бурдье,
Г. Зиммеля,
В.И. Ильина,
Л.Г. Ионина,
П.А. Сорокина,
А.Ф. Филиппова, А.Я. Якобсона.
Для осмысления феномена медиапространства,
взаимоотношений и взаимозависимостей между
медиапространством и социальным пространством
в целом большое значение имеет концепция
П. Бурдье [18], в рамках которой социальное пространство – это невидимые связи, которые формируют пространство внешних позиций, по их близости, соседству или сверху, снизу, между, посередине. Это непрерывное образование, свойства которого остаются неизменными при деформации. На
взгляд П. Бурдье, пространство социальных отношений, столь же реально, как географическое пространство [18]. Возможно, это наиболее подходящее
определение медиапространства как подпространства социального пространства. Медийное пространство – это пространство отношений всех медиасубъектов. К тому же, это не устойчивое состояние, а огромный комплекс ни на секунду не останавливающихся процессов, поток событий. Иначе
говоря, оно имеет «процессуальный образ». Опираясь на концепцию П. Бурдье можно утверждать, что
медиапространство как часть социального пространства проецирует формируемые в процессе
взаимодействия медиаструктур по поводу производства и потребления медиаконтента, социальные
конструкции на физическое пространство, а в мере
взаимодействия медиа-агентов – социальные конструкции на иные подпространства или поля социального пространства. Исходя из теории П. Бурдье,
медиапространство можно представить как особую
часть социального пространства, которая «обладает
способностью проецировать социальные конструкции с опорой на специфические, присущие только
ему средства (печатные и электронные СМИ)» [19].
В этом многими исследователями «видится особая
роль и исключительная значимость медиапространства в социальном мире» [19].
Несмотря на разницу в философской и социологической трактовке, «социальное пространство в
любой концепции открыто, оно не имеет четких

IMS-2014

Раздел 2. Культурология киберпространства

границ, его элементы соединены в хаотическом и
противоречивом единстве» [20, c. 24]. Помимо этого, социальное пространство прерывисто. В нем
существуют участки, названные П. Сорокиным, а
вслед за ним и В. Ильиным, социальными полями,
характеризуемые относительно высоким социальным взаимодействием, развитыми и густыми связями [21, 22]. Социальное пространство имеет несколько плоскостей – «ипостасей социальной стратификации» по П. Сорокину.
Все эти специфические черты, присущие социальному пространству: открытость, прерывистость,
многомерность и многоуровневость проецируются
на медийное пространство. Если с характеристикой
открытости пространства можно полностью согласиться, то прерывистость требует введения нового
термина, в частности, дефиниции «медианасыщенность» (интенсивность взаимодействия медиаагентов, «содержащий в себе предельное количество» медиапредприятий). «Уровни» – понятие горизонтальное, а такая сложность медиапространства
вполне соответствует расположению медиасредств,
возникших в разные исторические периоды: книжное, радиовещательное, телевизионное, виртуальное
пространство и т.п. Отечественному медиапространству соответствует и вертикальная многомерность, где мерой выступают: географический принцип типологии (общероссийское, центральное или
национальное, региональное, местное медиапространство,); экономические характеристики (масштаб деятельности, собственность и т.д.); степень
влияния и востребованности населением [23].
Социальное пространство не исчерпывается ни
мировой экономикой, ни интернетом, ни медиапространством, а кроме технологических средств коммуникации есть еще и другие: научные, образовательные, культурные, гражданские, личностные,
которые в итоге оказываются взаимосвязанными и
взаимозависимыми.
Сибирский библиотековед Л.А. Кожевникова,
рассуждая о пространственных подходах регионального библиотековедения, отмечает, что в советское время его главенствующим содержанием было
«<…>идеологическое, включая большое число институций. В период экономических и политических
трансформаций общества оно практически не упоминается» [24, c. 54–55]. Вводя в научный оборот
категорию «библиотечное пространство», исследователь дает ему следующее определение: «Это территориальная социально-экономическая и культурная система, существующая в границах одного или
нескольких регионов», для анализа которого целесообразно использовать следующие подходы: территориальный, ресурсный, социокультурный, институциональный» [24, c. 56–59]. Из чего следует,
что «библиотечное пространство – это не что иное
как совокупность агентов и институтов» [24, c. 60].
Следует признать, что самое общее представление о пространстве связано с «размещением и взаимным расположением объектов, которые соответствуют одномоментности существования во време-

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

ни и реальной достижимостью в пространстве» [20,
c. 24]. Так, Л.И. Холина формулирует образовательное пространство как «место, существующее в социуме» [25, c. 142], а Т.И. Ключенко как «набор
определенным образом связанных между собой условий, которые могут оказывать влияние на образование человека» [26, c. 134]. Подразумевается, что
образовательное пространство может существовать
и независимо от обучающегося. Соглашаясь с этим,
мы можем и должны признать и объективность существования медиапространства, возможность его
наличия в стихийном виде, вне сознательного
управления.
Первые определения термина «медиапространство» появились еще в середине 1980-х гг. Однако
они были ограничены технологическими характеристиками массмедиа своего времени. Американские
ученые группы Smalltalk, входившей в Центр исследований компании Xerox в Пало-Альто, под руководством Б. Стултса и С. Харрисона одними из первых занялись изучением медиапространства. По их
мнению медиапространством можно считать некие
«электронные условия, в которых группы людей
могут работать вместе, даже если они не находятся
в одном и том же месте в то же время. В медиапространстве люди могут создавать в реальном времени
визуальные и звуковые среды, которые охватывают
физически разделенные площади. Они также могут
контролировать запись, доступ и воспроизведение
изображений и звуков в этих средах» [27].
Анализ медиапространства западными исследователями стал особо актуальным в 90-е гг. ХХ столетия. Российские ученые обратились к изучению
данной проблематики только в последнее десятилетие. Так, исследователи Ф.И. Шарков и Е.Н. Юдина
трактуют медиапространство как социальный феномен, особую социальную структуру, образованную системой взаимоотношений производителей и
потребителей массовой информации [28, 29]. Медиапространство, по мнению Е.Н. Юдиной, являясь
частью социального пространства, имеет три формы
репрезентации: физическое пространство, пространство социальных отношений и символическое
пространство. В структуре медиапространства можно выделить следующую элементы: масс-медиа как
базовую основу производства и передачи массовой
информации; отношения медиа-агентов по поводу
производства и потребления массовой информации;
информационный символический продукт, в форме
которого распространяется массовая информация
[30].
Усиливающийся интерес исследователей отражает растущую диверсификацию различных теорий,
в центре внимания которых оказываются вопросы
понимания сущности медиапространства [31, 32,
33].
Соотнеся базовые понятия «информационное
пространство» и «медиапространство», многие исследователи приходят к выводу, что медиапространство является частью информационного пространства. Например, Н.А. Хлопаева полагает, что

77

Раздел 2. Культурология киберпространства

центральный элемент медиапространства – печатные и электронные СМИ, будучи сборщиками, обработчиками, производителями, распространителями, интерпретаторами информации, являются одновременно и источником социальной информации –
центральной категории информационного пространства [34].
Подразумевая под информационным пространством множество всех сообщений, транслируемых
социальными субъектами, с помощью технологий и
средств массовой коммуникации, Н.Ф. Пономарев
отмечает, что последние – множество сообщений
СМИ одновременно составляют и основу медиапространства [35].
Исследователь Е.А. Войтик считает, что между
«информационным пространством» и «медиапространством» вполне реально поставить знак равенства и рассматривать их как синонимы. При том
автор подчеркивает, что сам термин «информационное пространство» благодаря своей концептуальности, значительно шире «медиапространства», в
рамках которой «могут создаваться самостоятельные системы – специализированные медиапространства с множеством информационных полей»
[36, c. 245].
Показывая базовые направления рефлексии медиапространства
западными
исследователями,
Е.Г. Ним предлагает собственную теоретическую
модель медиапространства, основанную на анализе
медиакоммуникаций в пространственном аспекте.
Она выделяет при этом три измерения медиапространства. Первое – медиированное пространство –
это «переданное», репрезентированное посредством
медиа пространство (медиаконтент). Второе – медиатизированное пространство – это любой тип социального пространства, предполагающий использование медиа и/или испытывающий их значительное влияние (среда распространения медийных технологий и потребления). И, наконец, пространство
медиа («старых», «новых», их конвергентных форм)
– это, прежде всего, материальное пространство
массмедийных сетей и потоков (каналы производства и передачи информации, то есть сами медиа и
система их взаимосвязей). Медийное пространство
может иметь как физическую, так и «виртуальную»
географию. Автор ставит перед собой задачу «разработки каждого выделенного направления, включая описание методологии анализа и демонстрацию
«образцовых» примеров эмпирических исследований в данной области» [37, c. 40–41].
По мнению И.М. Дзялошинского основу медиапространства составляют средства производства и
распространения массовой информации, а также
сама массовая информация. Исследователь отмечает, что структурировать медиапространство можно
по разным основаниям. С позиции собственника –
как государственное, коммерческое и медиапространство некоммерческого сектора. С точки зрения
используемых технологий – как пространство традиционных медиа, новых медиа и интегрированных
медиа. И наконец, территориальный критерий по-

78

зволяет говорить о федеральном, региональном и
местном медиапространстве [9, c. 101].
Изучая подходу к пониманию медиапространства, О.В. Монастырева приходит к выводам, что о
нем следует говорить в двух аспектах: «срединного
положения» (промежуточное положение медиапространства в коммуникационной цепочке отправитель-канал-получатель сообщения) и «опосредованности» (в качестве некоего посредника, организующего представление о мире в самых разных его проявлениях).
С
одной
стороны,
считает
О.В. Монастырева, через медиапространство идет
диалог его участников, а с другой – они оказываются вовлечены в сложный процесс диалога с публичной сферой, в которой действительность преломляется через «катализаторы» коммуникации [38, c. 61–
62].
Таким образом, несмотря на разницу во многих
трактовках понятия, авторы выделяют общие моменты во взглядах на сущность медиапространства.
Во-первых, признается, что основой медиапространства являются средства массовой коммуникации (его наиболее значимыми, конструктивными
элементами являются газеты, журналы, книги, радио, телевидение, интернет и т. п.). Во-вторых,
СМИ являются активным актором формирования
других видов пространств: информационного, образовательного, культурного и др. В-третьих, с помощью определенных медианосителей в медиапространстве осуществляется взаимодействие между
производителями и потребителями медиаконтента,
коммуникация и / или интеракция между членами
социума. В-четвертых, различаясь по степени влияния и массовости, все элементы медиапространства
оказываются взаимосвязаны и взаимозависимы. Впятых, трансформация одного элемента системы
оказывает воздействие на видоизменения всех остальных. В-шестых, в свою очередь каждый из элементов медиапространства представляет собой «довольно сложную композицию, отвечающую запросам современных потребителей информации» [30].
В-седьмых, развитое медиапространство, обеспечивающее доступ социума к медийным потокам различных уровней, к информационным ресурсам и
удовлетворение его медийных потребностей, является отличительной чертой информационного общества.
Информационным потокам различных уровней,
формирующим медийное пространство присущи
некие характерные особенности: универсальность
(медиаконтент как основной продукт медиапространства может потреблять самая широкая аудитория: читать, видеть, слышать и т.п.); широкая доступность (с наращиванием технических возможностей будет преодолеваться информационное неравенство различных профессиональных и социальных групп, регионов и стран); уникальность (несхожесть медиаформатов, медианосителей и медиаконтента); адресность (медиаконтент ориентирован
на обслуживание интересов и потребностей определенных социальных групп и отдельных индивидов);

IMS-2014

Раздел 2. Культурология киберпространства

безграничность (новые технические возможности
снимают всякие количественные ограничения); динамика (изменчивость, гибкость, пластичность,
подвижность, приспособление к запросам аудитории) [39, c. 129] и др.
Применительно к процессу коммуникации
и / или интеракции медиапространство можно рассматривать как некий ограничительный фактор,
влияние которого испытывают все субъекты взаимодействия. От пространственных характеристик
зависит количество участников и степень эффективности передачи и получения информации, объем
данных, скорость доставки и тип аудитории, которой он будет доставлен. Каналы передачи и сам медиаконтент подвержены воздействию среды.
Среда оказывает влияние на весь процесс в целом и на его структурные элементы, в частности,
«новизна среды определяется не только и не столько характеристиками ее мультимедийности, сколько
качественными изменениями ее структуры и принципов существования. Эта среда уже на современном этапе своего развития одновременно требует и
создает предпосылки для реализации ряда условий»
[40]. Исходя из этого, столь важным является выявление роли медиапространства как канала трансляции духовных ценностей.
Если в советское время медиапространство находилось под контролем властных структур, цензоров, идеологов, политиков, то современный подход
к медиа полностью интегрирует эту медиасферу в
социальную среду, способную умело пропагандировать широкой аудитории образцы высокой классики, культурные, духовно-ценностные и образова-

Литература
[1] Мелюхин И.С. Информационное общество: истоки, проблемы, тенденции развития. М.: Издво МГУ, 1999.
[2] Соколов А.В. Российские библиотеки в информационном обществе. М: Литера, 2012.
[3] Кордобовский О.С., Политыко С.Д. Человек в
информационном пространстве // Человек. 1998.
№6. С. 104–112.
[4] Потемкин В.К., Симанов А.Л. Пространство в
структуре мира. Новосибирск, 1990. С. 4–11.
[5] Гирич В.Л., Чуприна В.Н. Глобальное информационное пространство и проблема доступа к
мировым информационным ресурсам [Электронный ресурс] // Госбук. URL:
http://www.gosbook.ru/document/29728/29761/pre
view (дата обращения 10.09.2014).
[6] Берестова Т.Ф. Библиотека как элемент информационного пространства (к разработке концепции) // Библиотековедение. 2004. №6. С. 43–51.
[7] Прохоров Е.П. Региональные СМИ в информационном пространстве // Факс. 1999. №1–2.
С. 5–12.
[8] Дзялошинский И.М. Информационное пространство: политическая метафора или научное

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

тельные стандарты. Отсюда особая роль книжности
и печатного слова в формирующемся и всеобъемлющем глобальном медиапространстве – «территории, открытой для человеческого взаимодействия,
расширяющей границы мира личности и ее возможностей до глобального электронного «конференцзала», планетарной «экосистемы» для ценностной
трансформации ноосферы, развития новых идей
духовной культуры» [41, c. 133].
Осмысление проблем погружения мира реального в цифровой виртуальный мир свидетельствует,
что продолжается формирование нового базового
незримого медийного пространства – трехмерного
мира безграничных возможностей и свойств, идет
процесс его стремительного расширения на основе
создания новой системы воспроизводства сигналов,
движения информационных потоков, взаимодействий различных медиа. Одновременно являясь и результатом и стимулом процесса глобализации, медиапространство устраняет все традиционные ограничения физического пространства, отменяет любую географическую удаленность и т.п. Уже сегодня, очевидно, что безграничность медиапространства – это реалии настоящего момента, а в будущем
его трехмерное расширение и дальнейшая глобализация раскрывает перед человечеством уникальные
информационные, образовательные, научные и
культурные возможности, формируя медийного
человека и, в целом новую мировую «медийную»
цивилизацию.

понятие // Право знать: история, теория, практика. 2001. № 7–8 (56–57), июль-август.
[9] Дзялошинский И.М. Медиапространство России: коммуникационные стратегии социальных
институтов. М.: Изд-во АПК и ППРО, 2013. 479 с.
[10] Маклюэн Г.М. Галактика Гутенберга. Становление человека печатающего. М.: Фонд «Мир»;
Академ. проект, 2005.
[11] Больц Н. Обращение к русскому читателю //
Азбука медиа. М., 2011. С. 3–4.
[12] Кириллова Н.Б. Медиакультура: от модерна к
постмодерну. М.: Академический Проект, 2005.
[13] Савчук В. Конверсия искусства. СПб.: Петрополис, 2001.
[14] Бриггз А., Кобли П. Что нужно знать, прежде
чем работать с этой книгой // Медиа. Введение:
Учебник. М., 2005.
[15] Ибраева Г.Ж., Петренко С.Ю., Булуктаев Ю.О.
Экспертная оценка медиапространства Казахстана [Электронный ресурс] // Учреждение Российской академии наук. Институт социологии
РАН. URL: http://www.
isras.ru/files/File/Socis/2004-06/ibraeva.pdf (дата
обращения: 14.07.2005).
[16] Литвинович М. Как интернет меняет медиапространство [Электронный ресурс] // ИНТЕЛРОС.
URL:
http://www.intelros.ru/intelros/reiting/reyting_09/m

79

Раздел 2. Культурология киберпространства

aterial_sofiy/print:page,1,8763-kak-internetmenyaet-mediaprostranstvo.html (дата обращения:
01.03.2011).
[17] Волкова И. Куда расширяется медиапространство? // Вольная Кубань. 2012. 12 декабря.
[18] Бурдье П. Социология политики. М.:SocioLogos, 1993.
[19] Шелонаев С.И. Медиапространство – теоретический аспект [Электронный ресурс] // Первая
Всероссийская научно-практическая конференция «Медиапространство России: общество, политика, бизнес». 23 ноября 2012. URL:
http://engec.ru/media_konf2012/ShelonaevSI (дата
обращения: 01.03.2011).
[20] Паршукова Г.Б. Информационно-библиотечная
среда образовательного пространства региона
(на примере Новосибирской области). Новосибирск: ГПНТБ СО РАН, 2004.
[21] Сорокин П.А. Система социологии: В 4 т. Сыктывкар: Коминивест, 1991–1998. (Социол. наследие).
[22] Ильин В.И. Государство и социальная стратификация советского и постсоветского общества
(1917–1996):
опыт
конструктивистскоструктуралистского анализа. Сыктывкар: Изд-во
Сыктывкар. ун-та, 1996.
[23] Лизунова И.В. Медиапространство российского
региона: книга, пресса, радио, телевидение, интернет (на примере Сибири и Дальнего Востока
1991–2011 гг.). Новосибирск: СГГА, 2011.
[24] Кожевникова Л.А. Методология регионального
библиотековедения: проблемы и перспективы.
Новосибирск, 2012.
[25] Холина Л.И. Соотношение понятий образовательное пространство, образовательная система,
образовательная среда // Труды НГАСУ. Новосибирск, 1999. С. 142.
[26] Ключенко Т.И. Соотношение понятий «образовательная среда» и «образовательное пространство» как один из исходных ориентиров при
проектировании гуманитарной образовательной
среды в вузе культуры и искусств // Библиотечная профессия в зеркале информационного общества. Казань, 2002. С. 132–134.
[27] Медиапространство [Электронный ресурс] // Википедия.
URL:
http://ru.wikipedia.org/wiki/Медиапространство (дата обращения: 20.01.2012).
[28] Шарков Ф.И. Основы теории коммуникации. М.,
2002.
[29] Юдина Е.Н. Медиапространство как культурная
и социальная система. М., 2005.
[30] Юдина Е.Н. Развитие медиапространства современной России (на примере телевидения). –
М.: Моск. пед. гос. ун-т, 2008.
[31] Дзялошинский И.М. Медиапространство России: пробуждение Соляриса. М.: АПК и ППРО,
2012.
[32] Шелонаев С.И. Институционализация медиапространства: Монография. СПб.: Издательство
Владос Северо-Запад, 2013.

80

[33] Черных А.И. Медиа и ритуалы. М., СПб.: Университетская книга, 2013.
[34] Хлопаева Н.А. Социологические медиаисследования в информационном обеспечении
управленческой деятельности. Автореф. дис. ...
канд. социол. наук. М., 2007.
[35] Пономарев Н.Ф. Связи с общественностью: социально-психологические аспекты: Учеб. пособие. СПб.: Питер, 2008. 208 с.
[36] Войтик Е.А. Медиапространство спортивной
коммуникации: концептуальный подход в понимании сущности //
Вестник СанктПетербургского университета. 2014. Сер. 9.
Вып. 1. С. 235–246.
[37] Ним Е.Г. Медиапространство: основные направления исследований // Бизнес. Общество.
Власть. 2013. №14. С. 31–41.
[38] Монастырева О.В. Медиапространство: обзор
представлений и подходов к пониманию //
Вестник АмГУ. 2010. Вып. №50. С. 56–62.
[39] Андреева М.В. Современные СМИ: конспект
лекций. М.: МГУП, 2011.
[40] Коломиец В.П. Медиасреда и медиапотребление в современном российском обществе // Социс. 2010. № 1. С. 58–66.
[41] Кулибаба С.И. Медиапространство и трансляция духовных ценностей // Медиакультура новой России: методология, технологии, практики.
Екатеринбург, М., 2007. [Т. 2]. С. 125–134.

Immensity of Media Space: Future or
Reality
I.V. Lizunova
The article traces the evolution of information and media ideas held categorical analysis of the concepts of
«information society», «information space», «media
space». Reveals the main direction of reflection of media space. Identified the essential characteristics of the
media space and its development prospects.

IMS-2014

Раздел 2. Культурология киберпространства

Виртуальный музей российской печати как
репрезентация коллективного и культурного опыта 
(http://mediamuseum.guru.ru)
Н.Т. Тарумова
Научно-исследовательский вычислительный центр Московского государственного
университета им. М.В. Ломоносова
n-tarumova@yandex.ru
Аннотация
Создание информационной системы будет
способствовать распространению знаний об
истории печатных средств массовой
информации в обществе. Проект направлен
на
всестороннее
и
комплексное
исследование культурно-образовательной
среды Московского университета методами
лингвистического,
исторического
и
архивного
анализа.
Развитие
новых
информационных технологий и глобальной
компьютерной сети Интернет оказывает
большое
влияние
на
современную
культуру,
воздействует
на
самые
разнообразные
области
жизни.
Социокультурное
пространство,
создаваемое с помощью информационных
технологий, может охватывать научную
сферу, сферу образования, а также другие
области человеческой деятельности.
Ключевые
слова:
современные
информационные технологии, культура,
журналистика, история, архив, аутентичная
публикация, Московский университет.

Введение
Объединение
специалистов
факультета
журналистики, научных сотрудников Научной
библиотеки и специалистов информационных
технологий
Научно-исследовательского
вычислительного центра (НИВЦ) Московского
университета имени М.В. Ломоносова при
поддержке Российского гуманитарного научного
фонда (РГНФ) в совместной работе по созданию
виртуального музея российской печати, возрождает
университетские
традиции,
способствующие
плодотворной научной деятельности. Научноисследовательский вычислительный центр имеет
огромный
потенциал
для
объединения
гуманитариев и естественников, которые делают
Технологии информационного общества в науке,
образовании и культуре: сборник научных статей.
Материалы XVII Всероссийской объединенной
конференции «Интернет и современное общество»
IMS-2014, Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.
Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

комплексные проекты на стыке информационных
технологий и гуманитарных наук. [22] [24]. В
проекте «Виртуальный музей российской печати»
автор
статьи
является
координатором
взаимодействия участников проекта, участником
создания и внедрения технологических решений
программного продукта, занимается аналитической
обработкой библиотечных фондов и научных
материалов для размещения их на сайте.
Новизна работы по созданию данного проекта
(сайта) заключается в том, что ни в реальном, ни
виртуальном виде такого «музея» не существует. В
этом проекте была сделана первая попытка
представить в одном виртуальном пространстве
первые российские печатные издания газет и
журналов, их историю, издателей, исторические
документы по журналистике, представленные в
библиотечном фонде Московского университета.
[14].
При подходе к созданию проекта «Виртуальный
музей российской печати» в первую очередь были
изучены сайты по данной тематике, представленные
в русскоязычном сегмент сети Интернет. Поисковые
системы Интернета (yandex.ru, google.ru) смогли
показать близкие по названию, но не по
содержанию источники, которые состоят из
отдельных страниц или рубрик, созданных в рамках
более
объемных
музейных
проектов
или
справочников. Например, найденная ссылка на
Музей печати в Санкт-Петербурге ведет не на
отдельный самостоятельный сайт, а на страницу
мощного
ресурса
«Музей
Истории СанктПетербурга»
(http://www.spbmuseum.ru/themuseum/museum_compl
ex/museum_of_printing/)1 и содержит историческую
справку создания реального музея, расположенного
на набережной Мойки, дом 32, а также краткое
описание экспозиций и возможных экскурсий.
Музей истории полиграфии и книгоиздания
относится к Московскому государственному
университету печати имени Ивана Федорова, и
поисковые системы находят ссылку на страницу
сайта этого университета (http://mgup.ru/article/35),
содержащую расписание выставок и краткую

81

Раздел 2. Культурология киберпространства

историю создания музея – в 2000 году. Более
значительный интерес представляют материалы
Фундаментальной
Электронной
Библиотеки
«Русская литература и фольклор», где по адресу
http://febweb.ru/feb/periodic/default.asp?/feb/periodic/chronics/l
b0.html
находится
раздел
Периодика,
представляющий
сводный
каталог
русской
периодической печати за период с 1703–1917 года.
На сайте в электронном виде опубликованы тексты
библиографических справочников, содержащие
сведения о российских периодических изданиях,
включая «Библиографию русской периодической
печати», составленную и изданную Н.В. Лисовским
в 1915 году. Сами тексты периодических изданий на
сайте отсутствуют. Другой близкий по теме
Интернет-ресурс – сводный электронный каталог
«Газеты
России
1703–1917»
(http://www.nlr.ru/rlin/svnewsp.php),
создан
в
результате совместной деятельности Российской
Национальной Библиотеки (РНБ, Санкт-Петербург,
http://www.nlr.ru/), Российской Государственной
библиотеки (РГБ, Москва, http://www.rsl.ru) и
Государственной
публичной
исторической
библиотеки (ГПИБ, Москва, http://elib.shpl.ru).
Поиск по каталогу позволяет определить наличие
экземпляров того или иного периодического
издания, включая цифровые копии в фондах
библиотек – участниц каталога. Получив, таким
образом, информацию, пользователь может заказать
электронную копию необходимого периодического
издания, как в обычной библиотеке. В открытом
доступе страницы периодических изданий можно
найти
только
на
сайте
ГПИБ
http://elib.shpl.ru/ru/nodes/10187-periodicheskieizdaniya, где в оцифрованном виде опубликована
«Коллекция
газет
русского
зарубежья»,
включающая более 100 изданий, выходивших в
начале 20 века за рубежом.
В результате изучения современного состояния
информационных ресурсов в сети Интернет,
посвященных возникновению и развитию печатных
средств массовой информации в России, было
установлено, что в открытом доступе подобные
сведения представлены весьма скромно.
Созданный при участии автора статьи проект
направлен на развитие русскоязычного Интернета,
освещающего историю культуры и науки в нашей
стране,
на
всестороннее
и
комплексное
исследование культурно-образовательной среды
Московского
университета
методами
культурологического,
литературоведческого,
лингвистического, библиотечного и архивного
анализа; на сохранение и развитие родного языка.
Виртуальный
«Музей
российской
печати»
предназначен для предоставления информационных
услуг в свободном доступе в Интернете по истории
российских
печатных
средств
массовой
информации,
дает
возможность
восполнить
источниковедческую базу, без которой невозможно

82

изучение процессов истории, культуры, науки,
развития общественной мысли.
Поскольку научное исследование проводилось в
рамках образовательной системы и привязано к
конкретной эпохе, проблема понимания научного
текста приобретала важный культурологический
аспект. В рамках исследования были изучены и
проработаны источники, хранящиеся в архивном
фонде МГУ, причем особое внимание уделялось
эпистолярному наследию известных деятелей
культуры, журналистики, просвещения и истории.
Для реализации идеи «Музея печати» в его
виртуальном
виде
были
подготовлены
полнотекстовые версии российских архивных
периодических изданий, находящихся в фонде
Научной библиотеки МГУ, а также научносправочные материалы к ним. К числу последних по
истории русской журналистики XVIII-XX веков
относятся:
государственные
документы
о
регулировании и надзоре за журналистикой; статьи
и книги исследователей по истории журналистики,
труды известных публицистов. Также были
составлены библиографические списки работ об
отдельных периодических изданиях, сведения о
биографиях редакторов, издателей, журналистов.
[15]. Предложенный порядок подачи информации:
представление периодических изданий в полном
объеме, ссылки на их наличие в местах хранения,
публикация материалов в хронологическом порядке
– все это позволило представить общую картину
истории книгопечатания и журналистики не только
Московского университета, но и по России в целом.
Библиография русской периодики всегда была на
периферии сознания науки истории книги и
книговедения. Вторая половина XIX века
характеризуется популярностью словарных и
библиографических исследований. Это словарные
проекты Г.Н. Геннадии (1826–1880), Д.Д. Языкова
(1850–1918), С.А. Венгерова (1885–1920). В 1880–
1890-е
годы
появляются
специальные
библиографические
журналы:
«Российская
библиография», «Библиограф», «Библиографические записки», «Книговедение». Библиографические
материалы
широко
используются
в
издательском деле и книготорговле. Примером
является труд Н.М. Лисовского (1854–1920)
«Библиография русской периодической печати»
(1915), который востребован исследователями и
сегодня. [11] [12]. Эта книга содержит наиболее
полные сведения практически обо всех видах
отечественных
периодических
изданий:
правительственных и литературных, научных и
ведомственных, столичных и провинциальных.
Каждый из печатных органов характеризуется по
четкой и продуманной схеме: время и место
издания,
данные
об
изменении
названия,
периодичность выхода в свет, фамилии издателей и
редакторов, формат и т.д. Использование данной
книги
Лисовского
связанной
со
взаимоотношениями
российской
печати
и
цензурных
ведомств,
с
установлением

IMS-2014

Раздел 2. Культурология киберпространства

подробностей перехода журналов и газет от одного
владельца к другому, помогало автору в изучении
архивных материалов и представления их на сайте.
Сегодня положение дел с научным описанием
журналов и газет, или, как их принято называть –
сериальных изданий – пока находится в плачевном
состоянии. Планомерная и последовательная
оцифровка изданий периодической печати, начиная
с XVIII века, и публикация материалов на страницах
сайта позволяет восполнить пробелы в научной
истории печати и является одной из главных задач
выполненной работы.
Содержательная сторона проекта включала сбор,
научное
редактирование
и публикацию
в
электронном виде: 1) источников (рукописей, книг,
газет, журналов); 2) иллюстративного материала –
этюдов, зарисовок, фотографий, электронных копий
уникальных архивных источников; 3) материалов,
которые призваны популяризировать тематическую
область: интересных фактов, календаря памятных
дат, «виртуальных экскурсов», и была организована
в иерархическую структуру разделов, подразделов и
страниц.
Отобранный материал концептуально был
разделен на два больших смысловых блока: первый
из них определяет содержание виртуальной
«музейной экспозиции», второй – содержит
дополнительные справочные материалы. Газетные и
журнальные издания, собранные в соответствующие
разделы,
составляют
основное
наполнение
«музейной экспозиции». Сюда также относятся
рубрика «Медиаперсоны», в которой дается полный
алфавитный список персоналий с биографической
справкой на каждого автора, так или иначе
связанных с периодическими изданиями, и рубрика
«Виртуальные экскурсии», составленная в виде
карты исторических значимых событий из жизни
М.В. Ломоносова и Московского университета. [2]
[13]. Карта сопровождается визуальными и
текстовыми материалами. Второй блок выполняет
комплементарную функцию и составлен из рубрик,
дополняющих
«музейную
экспозицию»:
документарного раздела содержащего архивные и
современные законодательные акты, справочнобиблиотечного фонда, библиографии статей, а
также
краткой
исторической
энциклопедии
периодических печатных изданий. Структура
раздела «Журналы» сформирована таким образом,
чтобы, с одной стороны, сделать тексты раритетных
изданий максимально и легко доступными для
пользователей, а с другой стороны – сохранить при
этом традиционные библиотечные функции при
работе с архивом. На сайте размещены
оцифрованные постраничные копии оригинальных
журнальных изданий XVIII–XIX вв., что дает
возможность
пользователям
проводить
исследование текста и копировать материал. На
каждый журнал заведена карточка, выполненная в
виде отдельной страницы, где указана информация:
Тип издания; Название; Годы и место выпуска;
Медиаперсоны, История журнала; Библиография

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

журнала и текст самого журнала в формате PDF. На
странице
активны
следующие
опции:
«Медиаперсоны»,
«История
журнала»,
«Библиография», и при выборе посетитель попадает
в соответствующий подраздел с информацией.
Опция «Читать» загружает файл PDF, содержащий
оцифрованную
копию
журнала,
включая
содержательную текстовую часть журнала, его
обложку, корешок обложки, титул, авантитул,
выходные данные и т.д. Такая подача материала
помогает
исследователю
иметь
полное
представление об издании. Информационная
карточка, составленная по принципу карточки
библиотечного
каталога,
дает
возможность
комплексного восприятия материала. Карточка на
газетные издания «Ведомости» (петровские, 1703–
1728) и «Московские ведомости», начиная с первого
номера 1756 года, сделана по аналогии карточки для
журналов, например:
Тип издания
Название
Годы выпуска
Место выпуска
Медиаперсоны

Газета
«Ведомости»
1702-1728
Москва, Санкт-Петербург

История газеты
Бибилография
газеты2
Читать3

«Ведомости»
«Ведомости»

Ф.П. Поликарпов, редактор
(1902–1711),
М.П. Аврамов, редактор
(1711–1728),
Б.И. Волков, редактор
(1719–1728);

«Ведомости»

Полнотекстовые копии периодических изданий
позволяют исследователям проследить историю
развития
языка
российской
печати.
Библиографические списки каждой карточки
организованы
таким
образом,
что
имеют
возможность сортировки по автору, названию или
дате.
Сводный
библиографический
список,
содержащий помимо сведений из карточек, общую
библиографию
сайта,
имеет
аналогичные
функциональные возможности, что дает ключ к
источникам научной этики и культуры по
изучаемой теме. Примером одной из самых ранних
библиографических работ может служить труд
Андрея Ивановича Богданова (1692–1766) «Краткое
ведение и историческое изыскание о начале и
произведении вообще всех азбучных слов…»
(рукопись 1755 года), раскрывающий, историю
русских типографий и являющийся первым опытом
библиографического свода русскоязычных книг.
Научно-справочный материал по истории
русской
журналистики
XVIII–XIX
веков
представлен государственными документами о
регулировании и надзоре за журналистикой.
Русская журналистика в документах представлена
указами Елизаветы Петровны и Екатерины II,
например:

83

Раздел 2. Культурология киберпространства

- О печатании Академии Наук Российских

Ведомостей с апробации Сенатской Конторы
(18 марта 1742, Сенатский); Указ об учреждении
Московского университета и двух гимназий (12
января 1755, Именной), Елизаветы Петровны;
- О печатании в издаваемых Академией

Наук
и
Московским
Университетом
ведомостях одних узаковений, объявляемых во
всенародное известие, или что особенно
печатать в оных от правительства назначено
будет (8 апреля 1780 г., Сенатский); О надзоре
за печатанием духовных книг в вольных
типографиях и состоящих в ведомстве гражданских
Присутственных мест и заведений (31 мая 1780,
Сенатский), Екатерины II. [18].
В основу справочно-библиотечного раздела
сайта легли статьи из фонда отдела редких книг и
рукописей Научной библиотеки МГУ (ОРКиР НБ
МГУ), посвященные периодическим изданиям и
вопросам журналистики. Материал подобран в
хронологическом порядке, начиная с XVIII века:
- «Рассуждение об обязанностей журналистов
при изложении ими сочинений, предназначенное
для поддержания свободы философии» (1755)
М.В. Ломоносова;
- «О начале Московских ведомостей» (1851)
И.М. Снегирева.
- «Московские ведомости» (1874) А.Н.
Неустроева.
- «Об отношении Московского Университета к
Московским Ведомостям и к Университетской
типографии» (1905) В.И. Вернадского.
Главным фактором в формировании контента
сайта автор статьи считает широкое представление
историко-культурных ценностей, нашедших свое
отражение на страницах российской печати,
связанной с Московским университетом, начиная с
первого дня его существования по настоящее время.
Открытие М.В. Ломоносовым в 1755 году
Московского университета было важнейшим
общественно-культурным событием. [8] [19]. По
словам С.И. Вавилова: «Влияние его гения, его
труда неизмеримо. Наш язык, наша грамматика,
поэзия, литература выросли из Ломоносова. Наша
Академия наук получила свое настоящее бытие и
смысл
только
через
Ломоносова...
Если
внимательно оглянуться, то станет ясным, что
краеугольные камни успехов нашей науки были
заложены в прошлом еще Ломоносовым». [5]. Уже в
XVIII веке университет стал средоточием
отечественного
просвещения.
Типография,
открытая при нем в 1756 году была первой
гражданской типографией в Москве. [7]. Здесь
печатались
учебники и
словари,
научная,
художественная, отечественная и переводная
литература. В типографии университета был издан
первый журнал для детей «Детское чтение для
сердца
и
разума»,
который
издавался
Н.И. Новиковым с 1785 по 1789 года в качестве
приложения к газете «Московские ведомости».

84

Редакторами журнала были Н.М. Карамзин (1766–
1826) и А.А. Петров (н. 60-х гг. XVIII в.–1793).
Издание публиковало небольшие занимательные
статьи естественнонаучного характера, переводы
детских рассказов и повестей, сделанные
Карамзиным, статьи на темы воспитания детей.
Первый в России естественнонаучный журнал
«Магазин натуральной истории, физики, химии»,
издавался с 1788 по 1790 гг., редактором его был
профессор
Московского
университета
А.А. Прокопович-Антоненко (1762–1848). Издание
состояло
исключительно
из
переводов
естественнонаучных статей из трех французских
энциклопедических словарей. Материалы эти
группировались по рубрикам: «Химия», «Физика»,
«Природа», «Естественная история» и т.д. Статьи
журнала очень часто использовались в университете
в качестве учебного пособия. Московский
университет был единственным в Европе, не
имевшим
в
своем
составе
богословского
факультета, что способствовало избавлению всех
изданий
университета
от
предварительной
церковной цензуры. В связи с выходом в 1783 году
указа «О вольных типографиях» периодические
издания стали появляться и в провинциальных
городах.
В
Ярославле
печатался
первый
провинциальный журнал «Уединенный пошехонец»
(с 1786); в Тамбове стала издаваться еженедельная
губернская
газета
«Тамбовские
известия»,
основанная
Г.Р. Державиным,
в
то
время
гражданским губернатором Тамбовской губернии (с
1788); в Тобольске выходил журнал «Иртыш,
превращающийся в Иппокрену» (с 1789).
Фонд отдела редких книг и рукописей научной
библиотеки МГУ состоит из более 700 единиц
хранения русских рукописей XVIII-XX веков,
которые содержат ценные материалы по истории
отечественной культуры и науки, по истории
Московского университета. Например, в фонде
находится
рукописные
собрания
цензурных
материалов университетской типографии, рукопись
«Мертвых душ» Н.В. Гоголя с автографом писателя,
«Записки охотника» И.С. Тургенева с его
рукописной правкой. Книжный фонд XVIII в.
(около 5.000 томов) представлен коллекциями:
русские книги эпохи Петра Великого; русские книги
гражданской печати; русские периодические
издания;
театральная
коллекция.
Объектом
изучения являлось собрание отечественных изданий
и периодики XVIII–XX вв. В их числе книги и
периодика до 1825 г., первые издания журналов и
газет, нелегальные и запрещенные цензурой
издания, раритетные издания альманахов первой
четверти ХIX века. Среди множества изданий ХХ
века достаточно полно представлены издания тех
поэтов и писателей, которые на сегодняшний день
являются гордостью «серебряного века» русской
литературы; комплекты периодики начала ХХ в. –
«Мир искусства», «Аполлон», «Золотое руно»,
«Старые годы».

IMS-2014

Раздел 2. Культурология киберпространства

Периодика XVIII века представлена на сайте 36
журналами
и
газетами:
петровскими
«Ведомостями» и «Московскими ведомостями».
Основными центрами издания книг и журналов
были Академия наук и Московский университет. В
академической типографии печаталась главным
образом научная и учебная литература, в которой по
инициативе М.В. Ломоносова начал издаваться
первый русский литературно-научный журнал
«Ежемесячные сочинения к пользе и увеселению
служащие» (1755). [10] [20]. Там же печатался
первый частный журнал «Трудолюбивая пчела»
(1759), издателем которого был А.П. Сумароков
(1763/5–1814). Первую русскую печатную газету
«Ведомости» Петр I учреждает 15 декабря 1702 г., а
первый дошедший до нас номер вышел 2 января
1703 г. В подготовке газеты участвовал сам царь.
Название газеты постепенно менялось: сначала она
называлась
просто
«Ведомости»,
потом
«Российские ведомости», позже – «Ведомости о
военных и иных делах, достойных издания и
памяти, случившихся в Московском Государстве и
иных окрестных странах». До 11 мая 1711 г.
«Ведомости» издавались в Москве, а когда стали
печататься
«Петербургские
ведомости»
–
поочередно в Москве и Петербурге. С 1728 г. газета
навсегда переехала в Петербург, стала называться
«Санкт-Петербургские ведомости» и печаталась в
Правительственной типографии в доме М.П.
Аврамова (1681–1752). Первым редактором газеты
был Ф.П. Поликарпов (?–1731), с 1711 г. газетой
руководил М.П. Аврамов, а с 1719 г. – Б.И. Волков.
Московский университет выпускал первую в России
неправительственную
газету
«Московские
ведомости», и издавалась она с 1756 по 1917 гг. –
более полутора веков. Первый номер газеты вышел
26 апреля 1756 года, в первую годовщину
Московского университета. С 1756 по 1812 г. газета
«Московские Ведомости» выходила два раза в
неделю «по почтовым дням»: во вторник и пятницу.
С 1842 г. газета выходила 3 раза в неделю, с 1859 г.
– ежедневно. [1] [9] [17]. В 1779 г. по инициативе
куратора
Московского
университета
М.М. Хераскова
(1733–1807)
университетские
типография, книжная лавка и газета «Московские
ведомости» были переданы в аренду Н.И. Новикову
(1744–1818), который был к тому времени
известным издателем. Ему принадлежала особая
роль в издательской жизни Москвы и России.
Новиков писал в журнале «Живописец»: «Из всех
учреждений, служащих к просвещению народа… –
печатание книг нужных есть наиполезнейшее». В
этот период издательская деятельность его
получила
наибольший
размах
(1779–1789).
Примерно тысяча наименований выходило из его
типографий. Большое место среди изданий
занимали журналы, учебники, масонская и
религиозно-нравственная литература. С 1769 г.
Новиков – издатель сатирических журналов
«Трутень» (1769–1770), «Пустомеля» (1770),
«Живописец» (1772–1773), «Кошелек» (1774),

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

«Утренний свет» (1777–1780), «Вечерняя заря»
(1782), «Покоящийся трудолюбец» (1784–1785). В
качестве приложения к «Московским ведомостям»
Н.И. Новиков издавал журналы: «Городская и
деревенская библиотека, или забавы и удовольствие
разума и сердца в праздное время, содержащая в
себе: как истории и повести нравоучительные и
забавные, так и приключения веселые, печальные,
смешные и удивительные» – в сборнике печатались
переводные,
в
основном
французские,
приключенческие повести, биографии знати,
духовенства, видных полководцев, а также повести
нравоучительного содержания. «Живописец» –
лейтмотивом публикаций в журнале было
осуждение крепостнических порядков, невежества,
бескультурия и алчности дворянского сословия.
Журнал «Кошелек» – мишенью нападок в котором
становятся французы, якобы развращающие русское
общество. Современный Новикову упадок нравов
противопоставлялся в
журнале добродетели
прошлых веков, выдвигалась утопическая идея
единения интересов помещиков и крестьян. В
журнале «Модное ежемесячное издание или
Библиотека для дамского туалета» печатались
литературные произведения, интересные для
женской аудитории – этот журнал можно считать
первой попыткой публикации издания для женщин.
Картинки с изображением женской одежды
помещались лишь в приложении к журналу и
содержали легкую иронию по поводу женской моды
того времени. «Московское ежемесячное издание в
пользу
заведенных
в
Санкт-Петербурге
Екатерининского и Александровского училищ,
заключающее в себе собрание самых лучших
статей, касающихся до нравоучения, политической
и ученой истории, до философских и словесных
наук и других словесных полезных знаний,
служащее продолжением» – содержание журнала
полностью соответствует его названию. В
периодическом
издании
«Утреннего
света»
поднимались вопросы нравственно-религиозного
содержания, отражавшие масонские взгляды
авторов издания, философская проблематика,
изобилующая на его страницах, была представлена,
в основном, переводными сочинениями немецких
авторов.
Доходы
от
продажи
журнала
перечислялись на содержание двух петербургских
училищ для детей малообеспеченных родителей:
Александровского и Екатерининского. Основными
темами журнала «Покоящийся трудолюбец» были
проповедь любви к Богу и уединению,
самопознание и самосовершенствование души,
утверждение тщетности стяжания славы и
богатства. С журналом сотрудничали студенты
Московского университета М.А. Петровский, В.С.
Подшивалов, П.А. Сохацкий, М.А. Антонский, а
также княжны Е. и Т. Глоицины. В издании
полностью отсутствовали материалы сатирического
направления.
«Санкт-Петербургские
ученые
ведомости» – критико-библиографический журнал,
в
котором,
в
основном,
анализировалось

85

Раздел 2. Культурология киберпространства

содержание
книг
гуманитарного
профиля.
Популярный
журнал
«Трутень»
имел
просветительское направление, резко выступал
против
крепостничества,
полемизировал
с
екатерининской «Всякой всячиной». Основой
издания
были
сатирические
произведения,
принадлежавшие перу самого Новикова, где он
применяет совершенно новую для того времени
форму повествования: имитацию сообщений, писем,
документов.
До последнего времени содержание периодики,
примеры
которой
приведены
выше,
представляющее огромный текстовой массив
данных, было практически недоступено читателям.
Предлагаемая консолидация в едином виртуальном
пространстве раритетных периодических изданий в
совокупности с научными и справочными
материалами,
использование
современных
технологий
обработки,
представления
и
распространения
информации
значительно
расширяет
возможности
для
проведения
исследований, связанных с периодическими
изданиями
XVIII–XX вв.,
хранящимися
в
библиотечном
фонде
МГУ.
Объединение
разноформатных архивных данных в единую
структуру позволяет использовать их как в научной
работе, так и в области образования для средних и
высших учебных заведений. [23].
Создание информационной системы для работы
с архивными периодическими изданиями и
документами определяет основные требования к
веб-платформе. С точки зрения информационных
технологий, использование системы управления
базами данных (СУБД) и систем управления
контентом для создания информационных систем
стало общепринятым, основным течением, как в
отечественной, так и в мировой практике. В сети
интернет
существует
огромное
количество
подобных информационных сервисов. Как правило,
все они построены либо с использованием
собственной проприетарной платформы, либо с
использованием общедоступных технологий, но не
всегда лучшим образом подходящей для нужд
конкретного информационного сервиса. [3] [4].
Кроме того, к сожалению, часто платформы для
таких систем создаются профессионалами в области
информационных
технологий,
без
участия
специалистов в определенной предметной области,
что приводит к функциональной ограниченности
структуры, не соответствующей современным
гуманитарным задачам, и, как следствие, к
сложностям в навигации по сайту. Объединение
усилий специалистов в области информационных
технологий и гуманитарных специальностей
(культурологии,
истории,
лингвистики,
журналистики и библиотечного дела), позволило
создать систему, приспособленную для наиболее
эффективного предоставления информационных
услуг, разработать и внедрить в практику
универсальную платформу, адаптированную для
нужд конкретного проекта. При создании веб-

86

платформы для формирования базы данных и
предоставления информационных услуг по истории
российских
печатных
средств
массовой
информации использовались наиболее удачные
технологические
и архитектурные решения,
представленные
в
Интернете.
Они
были
реализованы в самом современном виде, что
позволило сделать работу более гибкой, лёгкой в
наполнении и обслуживании, удобной для
посетителей и максимально интерактивной. [6]. С
программной точки зрения создание веб-платформы
основывается
на
использовании
системы
управления
контентом
Drupal,
низлежащих
технологиях программирования PHP и JavaScript, и
на системе управления базами данных MySQL.
Внедрение
подобной
системы
управления
контентом позволяет не только значительно
упростить начальное развёртывание интернетпортала и публикацию материалов, но и, за счёт
динамического формирования его объектов, делает
просмотр содержимого более интерактивным,
доступным и увлекательным. Также система
управления
делает
удобным
вовлечение
посетителей
в
дальнейшее
пополнение
и
обновление информации, позволяет создавать
виртуальные дискуссионные площадки для общения
специалистов и заинтересованных лиц. Для
создания в 2013 году виртуальных экскурсий по
местам, связанным с жизнью М.В. Ломоносова и
историей Московского университета, использована
технология Adobe Flash. При этом учтён опыт
работы над экскурсией предыдущего проекта:
«Мемориальная квартира Андрея Белого на Арбате»
(2005-2007, http://kvartira-belogo.guru.ru), сделанной
по аналогичной технологии. На основе материалов,
подготовленных профессиональными филологами,
историками
и
журналистами,
виртуальные
экскурсии совмещают как визуальные материалы
(гравюры, рисунки, фотографии), так и текстовую
информацию. Они содержат карты, иллюстрации и
пояснительный
текст,
сгруппированные
по
хронологическому и географическому признакам.
Материалы
организованы
в
трехуровневую
структуру: на верхнем уровне – карта, с
отмеченными городами, связанными с М.В.
Ломоносовым и Московским университетом, на
следующем уровне – пояснительный текст и
уменьшенные изображения, на нижнем уровне –
крупные изображения и подписи к ним. В экскурсии
создана система навигации, как по хронологии, так
и в вертикальном направлении по уровням.
В результате анализа и структуризации
материала, предполагаемого для публикации на вебпортале, разработана структура портала, описанная
ниже, позволяющая размещать информацию на
сайте в виде, наиболее удобном как для публикации,
так и для организации навигации и поиска
средствами CMS Drupal. Информация организована
в виде трехуровневой иерархической структуры. На
верхнем
уровне
структуры
–
веб-портал:
совокупность ссылок ко всей опубликованной

IMS-2014

Раздел 2. Культурология киберпространства

информации по тематике сайта и система навигации
по сайту. Следующий уровень – блоки информации,
соответствующей одной странице сайта. Последний
уровень иерархии – поля. Страницы на сайте
представляют собой логически связанный набор
полей. Уникальный набор полей, характеризующий
страницу, определяет её тип – «content type» в
терминах CMS Drupal. В рамках проекта создан тип
страницы «статья», который используется в
качестве основной формы размещения материала на
портале. Тип «статья» включает следующие поля:
заголовок, текст, теги, изображение, PDF-файл.
Теги предназначены для организации контента
сайта по тематическим группам, навигации и
поиска. Примеры используемых тегов: «журнал»,
«периодика», «музей», «медиаперсоны». Таким
образом, теги позволяют сгруппировать страницы
по разделам, причем одна страница может
принадлежать нескольким разделам. Например,
главная титульная страница сайта одновременно
несёт теги «журнал», «газета», «медиаперсоны»,
«музей». Поля «изображение» и «PDF-файл» служат
для
публикации оцифрованных материалов,
представленных в виде изображений или PDFфайлов. Так, каждая из рубрик, вынесенная на
главную
страницу
сайта
содержит
теги
«изображение» и «PDF-файл». Кроме тегов для
структуризации
информации
на
сайте
и
организации навигации служат иерархические
меню. Каждая страница сайта имеет адрес и может
иметь ссылку на меню. Разделы меню верхнего
уровня: «журналы», «газеты», «медиаперсоны»,
«Ломоносов – экскурсия», «русская журналистика в
документах», «справочно-библиотечный фонд» и
«энциклопедия русских газет и журналов».
Разработаны макеты для страниц двух видов:
головной страницы сайта и внутренних страниц
сайта. Созданы шаблоны на основе технологии
оформления страниц по шаблонам (themes) CMS
Drupal. На основе шаблонов созданы головная
страница сайта и внутренние страницы, отвечающие
за разделы меню верхнего уровня. Многие из таких
страниц («журналы», «газеты», «медиаперсоны» и
другие) представляют собой набор ссылок на
страницы, относящиеся к данному разделу. Такие
страницы сделаны с использованием технологии
«view» CMS Drupal. Они позволяют организовывать
каталоги ссылок на страницы раздела. При
добавлении новых страниц в раздел ссылки на них
будут автоматически добавляться в каталоги. Для
удобства создания новых страниц и редактирования
существующих установлен дополнительный модуль
CKEditor, который позволяет редактировать вебстраницы в режиме WYSIWYG (What You See Is
What You Get, «что видишь, то и получаешь») без
знания языка разметки HTML. Открыт доступ в
интернете: http://mediamuseum.guru.ru/. Ведется
планомерное наполнение разделов и рубрик
оцифрованными архивными и библиотечными
материалами по данной тематике.

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

Заключение
Проект «Виртуальный музей Российской
печати» восполняет информационный пробел той
части истории российской культуры, которая
связана с зарождением и развитием периодической
печати в Московском университете и в России.
Кроме того, проект является исследовательским
многофункциональным ресурсом, предназначенным
как для студентов и школьников, так и для
журналистов, аспирантов, научных исследователей
и людей, интересующихся историей. Консолидация
«в одном месте» разнообразных по содержанию и
форме документов дает возможность рассматривать
сайт и как наглядное пособие для преподавания.
Нужно подчеркнуть важную задачу сохранения
редких библиотечных фондов, которые можно
будет сберечь, предлагая исследователям для
чтения оцифрованные версии. В практическом
плане результаты работы могут быть использованы
широким
кругом
представителей
разных
специальностей. Созданный сайт «Виртуальный
музей
российской
печати»
содействует
формированию научной информационной среды по
сохранению культурного наследия, являющегося
национальным
достоянием
России;
стимулированию
научно-образовательной
деятельности молодежи; популяризации научноисторических знаний; сохранению культурного
наследия
выдающихся
деятелей
науки
и
образования.
Автором статьи в рамках международной
научно-практической конференции «Журналистика
в
2013
году:
регионы
в
российском
медиапространстве» (Москва, 7-9 февраля 2014),
была подготовлена и представлена презентация
сайта «Виртуальный музей российской печати», что
позволило привлечь внимание широкого круга
журналистов и исследователей для сотрудничества
и обмена научной информацией. [21].

Литература
[1] Архивные документы о газете «Московские
ведомости». // Московские ведомости. 1756–
1917 гг. в 2 ч. / Ред.-составители Б.И. Есин, О.Д.
Минаева. М. Факультет журналистики МГУ.
2008. С. 226–247.
[2] Билярский П.С. Материалы для биографии
Ломоносова. Спб., 1865.
[3] Брызгалов П.А. Система "Ареола" –
программная оболочка для создания
электронных энциклопедий. Вычислительные
методы и программирование. Том 6, № 1. М.:
Изд-во Московского университета, 2005., стр.
136–140.
[4] Брызгалов П.А. Возможности изучения
семантически-структурированных предметных
областей с помощью системы «Ареола».
Методическое пособие. М.: Издательство
Московского университета, 2006. – 55 с.

87

Раздел 2. Культурология киберпространства

[5] Вавилов С.И. Михаил Васильевич Ломоносов.
М., 1961, с. 32.
[6] Воеводин В.В., Воеводин Вл.В., Брызгалов
П.А. О некоторых проблемах компьютеризации
знаний // Тр. Всеросс. Науч. конф. "Научный
сервис в сети ИНТЕРНЕТ". М.: Изд-во МГУ,
2000, стр. 15–16.
[7] 225 лет издательской деятельности
Московского университета. 1756–1981.
Летопись. М., 1981.
[8] Императорский Московский университет в
газете «Московские ведомости» 1756–1917.
Минаева О.Д. составитель, комментарии. М.
Факультет журналистики МГУ им. М.В.
Ломоносова . 2005. – 144 с.
[9] История становления газеты «Московские
ведомости» в XVIII веке // Московские
ведомости. 1756-1917 гг. в 2 ч. / Ред.составители Б.И. Есин, О.Д.Минаева. М.
Факультет журналистики МГУ. 2008. С. 137–
164.
[10] Ламанский В.И. Ломоносов и Петербургская
Академия Наук. М., 1865.
[11] Лисовский, Николай Михайлович //
Энциклопедический словарь Брокгауза и
Ефрона: В 86 томах (82 т. и 4 доп.). – СПб.,
1890–1907.
[12] Локшин А. Е. Лисовский Николай Михайлович
// Русские писатели, 1800–1917 :
биографический словарь. М., 1994. Т. 3. С. 366–
367.
[13] М.В. Ломоносов на страницах русской печати
XVIII века / Составитель, комментарии Минаева
О.Д. М. Факультет журналистики. 2011. 40 с.
[14] Минаева О.Д., Грабельников А.А. История
русской периодической печати (1703-2003).
Библиографический справочник. В 2 тт. М.:
РИП-холдинг. 2004.
[15] Минаева О.Д. Русская журналистика в
документах. История надзора. Сборник
документов 1700–1994 гг. Сост. М. Аспект
Пресс. 2004. – 600 с.
[16] Минаева О.Д., Кузнецов И.В. Газетный мир
Московского университета. М. Флинта. 2005.
Монография. – 300 с.
[17] Московские ведомости. 1756–1917 гг. в 2 ч. /
Ред.-составители Б.И. Есин, О.Д. Минаева. М.:
Факультет журналистики МГУ. 2008. – 432 с.
[18] Минаева О.Д. Екатерина Великая о жизни и о
себе // Медиальманах. - 2010. – № 3.- С. 66–74.
[19] Минаева О.Д. «Отечества умножить славу…»
Биография М.В. Ломоносова. М.: Изд-во
Московского университета. 2011. – 85 с.
[20] Первый наш университет. М.В. Ломоносов в
русской печати. Каталог выставки // Минаева
О.Д. – автор текста и подбор материала. М.
2011. 60 с.
[21] Тарумова Н.Т. Разработка информационной
системы для представления гуманитарных
знаний на интернет-сайтах (на примере

88

создания Виртуального музея российской
печати). // Медиаальманах. 2014. № 2. С. 78-84.
[22] Тарумова Н.Т. Опыт создания
культурологических интернет-сайтов на основе
архивных материалов научно-интеллектуальной
среды Московского университета XIX-XX вв. //
Материалы международной конференции
«Науки о культуре в перспективе “digital
humanities”». СПб.: Астерион, 2013. С. 243–248.
[23] Тарумова Н.Т. Актуализация личного и
коллективного творческого опыта средствами
информационных технологий на материале
русской культуры XIX–XX вв. // Ярославский
педагогический вестник. 2013. Т.1. №3. С. 236–
242.
[24] Тарумова Н.Т. Роль информационных
технологий в системе гуманитарных наук. (На
примере сайтов НИВЦ МГУ имени М.В.
Ломоносова) // Актуальные проблемы
источниковедения и текстологии в контексте
современных информационных технологий.
Материалы всероссийской научной
конференции к 100-летию со дня основания
Государственного музея Л.Н. Толстого (1911–
2011), 16–18 ноября 2011 г. Москва, 2011 г. – С.
175–183.

Virtual Museum of the Russian Press as a
Representation Collective Cultural
Experience (http://mediamuseum.guru.ru)
Natalia T. Tarumova
The En Creation of information service will promote
wider spreading of knowledge on printed mass-media
history in society. This project aims at comprehensive
study of cultural and educational environment Moscow
University by methods of linguistic, historical and
archival analysis. Development of new information
technologies and the World Wide Web has a great
influence on contemporary culture, affects a variety of
areas of life. Socio-cultural space, created with the help
of information technologies can cover the scientific,
education, and other areas of human activity.

Проект «Виртуальный музей российской печати»
выполняется при финансовой поддержке РГНФ (грант №
13-04-12002(в)
1
Здесь и далее дата просмотра электронных адресов:
август 2014.

IMS-2014

Раздел 2. Культурология киберпространства

Медиасистемы России и Бразилии
на современном этапе массовой коммуникации
В.А. Филиппова
Высшая школа журналистики и массовых коммуникаций СПбГУ
victoria_filippova@mail.ru

Аннотация
Рассмотрены основные характеристики
массовой коммуникации и современных
медиасистем в России и Бразилии. Так
называемые СМИ первого уровня –
элитарны, нацелены на правящие классы.
Они все больше усиляют свои позиции в
глобальном пространстве и почти
стирают географические и культурные
границы. Аудитории СМИ второго
уровня – национальные, они обычно
ориентированы на средний и низший
сегмент аудитории, если делить ее по
уровню дохода, образования и культуры.
Информатизация и дигитализация СМИ
приводят к формированию гибридных
медиасистем, где все больше растет роль
новых медиа, в частности, социальных
сетей и Твиттера.

1. Введение
Сейчас, в XXI веке, многие страны мира
уверенно функционируют на той стадии
информационного общества, при котором сбор,
селекция, обработка, хранение, распространение и
потребление информации, а также развитие
информационных технологий и их влияние на
массовые коммуникации играют решающую роль
в жизнедеятельности как отдельных людей, так и
общества в целом.
Важно подчеркнуть, что характер социальных
и духовно-культурных изменений, вызываемых
информатизацией, зависят не только от
информационных технологий, но и от тех
социальных
условий,
той
социальноэкономической системы, в которых реализуются
процессы массовой коммуникации.
В
работе
рассмотрены
факторы,
определяющие возможности функционирования
медиасистем на современном этапе: готовность
читателя потреблять информацию и платить за
нее на примере России и Бразилии, описаны
Технологии информационного общества в науке,
образовании и культуре: сборник научных статей.
Материалы XVII Всероссийской объединенной
конференции «Интернет и современное общество»
IMS-2014, Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.
Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

процессы глобализации, информатизации и
дигитализации общества и СМИ. Представлены
медиапредпочтения и доверие к СМИ в России и
Бразилии в XXI веке, а также основные
показатели рекламного рынка этих стран.

2. Массовая коммуникация на
современном этапе развития общества
Коммуникация понимается социологами как
первооснова любых процессов жизни человека и
общества, а также сам этот процесс и его
результаты.[10]
Массовая
коммуникация,
согласно С. В. Борисневу, это «социально
обусловленный процесс передачи и восприятия
информации в условиях межличностного и
массового общения по различным каналам с
помощью разных коммуникативных средств».[7]
Социокультурные аспекты, согласно этому
определению, влияют на способ передачи и
восприятия информации, а также на выбор и
воздействие разных коммуникативных средств, а
также на возможные проблемы в процессе
коммуникации.
По словам другого исследователя, массовая
коммуникация это, прежде всего, процесс
систематического распространения информации,
которому присущ институциональный характер, а
также «передача специально подготовленных
сообщений с помощью различных технических
средств на численно большие, анонимные,
рассредоточенные аудитории» и «мощное
средство воздействия на индивидуальность и
группы».[3]

3. Факторы, определяющие готовность
читателя потреблять информацию и
платить за нее
Уровень грамотности – один из важнейших
факторов, определяющих готовность аудитории
платить за массовую информацию. Традиционно,
уровень грамотности среди женщин ниже в тех
странах, где женщины сравнительно поздно
смогли включиться в социально-экономическую
жизнь. Обычно это характерно для стран, более
приближенных к экватору, чем для северных

89

Раздел 2. Культурология киберпространства

стран. Так, в Италии показатель грамотности
женского населения в Италии чуть ниже, чем в
Великобритании и Германии (если мы говорим о
Европе) и составляет 98,3% против 99%.[8] Кроме
того,
на
уровень
грамотности
влияет
экономическое
благосостояние
населения,
историческое распространение университетов и
политическая культура. Соответственно, чем
больше развита экономика страны, тем выше доля
грамотного населения.
И если в России уровень грамотности
населения составляет 99,5%,
что превышает
уровень грамотного населения в США и
большинства стран Европы, то в Бразилии он
существенно ниже – 90,0%.[35] В странах с
такими средне-высокими показателями газеты
остаются продуктом для элиты, а массовая пресса
распространяется,
как
правило,
в
виде
спортивных газет (что особенно актуально для
Бразилии), либо в виде бесплатной прессы.
Актуальных данных о распределении в
зависимости от пола, к сожалению, автору найти
не удалось.
Средний объем тиража ежедневного выпуска
печатных изданий в Бразилии (газет и журналов)
– 4,52 млн экз.[34] В России этот показатель
составляет 21,91 млн экз., что в 5 раз выше.[10]
При чем, если в Бразилии выпускается всего 7
федеральных печатных изданий: Jornal de Brasília,
Jornal Alô Brasília
Brasília, Brasília em Dia,
Fatorama
Brasília, Jornal da Comunidade,
Tribuna do Brasil и Jornal Coletivo, то в России
можно выделить 10 крупных федеральных газет
(Известия, Коммерсантъ, Российская газета,
Ведомости, Комсомольская правда, РБК Daily,
Московский
комсомолец,
Новая
газета,
Независимая газета, Новые известия) и 10
журналов федерального уровня (Forbes, The New
Times, Эксперт, GQ, Огонёк, Сноб, Профиль,
Итоги, Esquire и Русский репортер).[21]
И если в Бразилии, ввиду ограниченного
количества СМИ и типового разделения (по
содержанию все они являются общественно-

политическими) сложно говорить о преобладании
того или иного типа издания, то в России явным
преимуществом пользуются деловые газеты и
журналы (по данным 2009-2013 гг.)[22]
Поскольку говоря о массовой коммуникации,
мы не можем ограничиваться только печатными
СМИ, стоит уделить внимание уровню доверия к
разным типам СМИ.
Традиционный подход к системе СМИ
предполагает, что их базовыми составляющими
выступают печатные и аудиовизуальные СМИ. К
первой группе относится периодическая пресса –
ежедневные и еженедельные газеты, журналы
различной периодичности и тематики. Некоторые
исследователи включают в эту группу и
непериодические издания – книги, которые также
играют существенную роль в современном
процессе массовой коммуникации. Особую роль в
современной медиасистеме книги приобретают в
условиях компьютеризации издательского дела,
когда текст сохраняется в цифровой форме и
становится доступен посредством компьютерных
сетей в интерактивном режиме.
В
группу
аудиовизуальных
(иногда
называемых также электронными) СМИ входят
радио и телевидение. С развитием информационно-компьютерных технологий (ИКТ), для
обеих групп все труднее становится подобрать
исчерпывающую универсальную характеристику.
Наши представления о телевидении сегодня не
ограничиваются только эфирным ТВ, к нему мы
относим и кабельные сети, спутниковые
телеканалы, ставшие повседневной реальностью
во
многих
странах,
а
также
активно
развивающееся и многообещающее Интернеттелевидение, определение которого – вопрос пока
еще не завершенный. Способы доставки
телесигнала зрителям обусловливают различие
экономических основ функционирования ТВ, но
оказывают влияние только на одну сторону
экономики телевидения – его распространение.
Информационные агентства, в свою очередь,
собирают
и
распространяют
новости,

Рис. 1. Проникновение интернета в крупнейших странах мира

90

IMS-2014

Раздел 2. Культурология киберпространства

использующиеся печатными и аудиовизуальными
медиа. Особую группу формируют новые СМИ,
или
онлайновые-издания
–
предприятия,
распространяющие
контент
в
цифровой
интерактивной среде Интернета. Они могут
рассматриваться одновременно как часть группы
электронных СМИ, поскольку во многом
действуют
по
тем
же
экономическим,
организационным
и
профессиональным
принципам, что и телевидение и радиовещание.
Яндекс исследовал медиасферу рунета.
Согласно его данным, каждый будний день СМИ
публикуют в сети не менее 50 000 новостей на
русском языке (по данным «Яндекса» за сентябрь
2010 г. — январь 2011 г.). И 80% новостного
потока генерируют всего 20% изданий, прежде
всего
информагентства.
Показатели
проникновения интернета, которые представлены
на Рис. 2 Проникновение интернета в крупнейших
странах мира, иллюстрируют сходное положение
востребованности интернета среди аудиторий
России и Бразилии, что позволяет сопоставлять
современные медиасистемы в этих странах.[24]

4. Информатизация и дигитализация
общества и СМИ
Значимость информатизации в развитии
общества отражена в научных трудах и
монографиях таких авторов, как Д. Белл, З.
Бжезинский, Э. Тоффлер, Ф. Фукуяма, С.
Хантингтон, многие из которых в своих прогнозах
и сущностной характеристики общественного
развития акцентировали свое внимание на
значимость цивилизационных или национальных
факторах.
Естественно, современные преобразования в

процессах массовой коммуникации привлекал
внимание и российских исследователей (И.Ю.
Алексеева, А.И. Ракитов, Е.Л. Вартанова),
которые
рассматривали
общефилософские
проблемы
информатизации
таких
сфер
общественной деятельности, как производство,
управление, образование.
Другие
черты
современной
массовой
коммуникации и возникающие социальнокультурные особенности нашли свое отражение в
работах таких теоретиков, как Г. Лассуэл, П.
Лазарсфельд, и, конечно, в реальных кейсах
современных практиков и исследователей (Т.
Бастос).
Основными функциями средств массовой
коммуникации
считаются
не
только
информативная и воздействующая, но и
социально-образовательная, социализирующая и
культурно-образовательные функции.[17]
Массовая информация и культура, согласно А.
Дмитриевой[11],
«являются
фундаментом
становления и развития информационного
общества. Их взаимодействие (основанное на
общих правилах, отношениях, ценностях и
нормах функционирования в социальной среде)
как факторов развития общества и личности
обусловлено уровнем культуры и качеством
циркулирующей в социуме информации изучения
общественного развития
взаимосвязаны
и
дополняют друг друга.
Процессы
дигитализации,
активно
развивающиеся в последние 5-10 лет, активно
влияют на медиасистемы на западно-европейских,
азиатских и англосаксонских рынках. В
частности, Россия и Бразилия соотносимы в
отношении
проникновения
интернета
в
процентном соотношении от населения, что

Рис. 2. ТОП-10 ИД России по суммарному показателю аудитории журналов AIR

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

91

Раздел 2. Культурология киберпространства

позволяет
сравнить
тенденции
развития
дигитализированных медиасистем этих двух
стран, опираясь на их схожие этапы внедрения
интернета и новых медиа в традиционную
медиасистему.
Многие исследователи, рассматривающие
новые СМИ и меняющиеся информационные
пространства на глобальном уровне, полагают,
что
на
сегодняшний
день
существует
двухуровневая система коммуникаций.[11]
Так называемые СМИ первого уровня –
элитарны, нацелены на правящие классы. Они все
больше усиляют свои позиции в глобальном
пространстве и почти стирают географические и
культурные границы.
Аудитории
СМИ
второго
уровня
–
национальные, они обычно ориентированы на
средний и низший сегмент аудитории, если
делить ее по уровню дохода, образования и
культуры.
При этом, если о СМИ первого уровня нельзя
говорить в рамках национальных медиа-систем
(поскольку это уже, как правило, крупные
мировые холдинги), то СМИ второго уровня
сохраняют социокультурные различия. - как по
уровню дохода, так и по уровню образования и
культуры.
Так, А. Дмитриева выделяет следующие
группы факторов, оказывающих влияние на
процесс массовой коммуникации в разных
государствах
и
группах
стран:
уровень
грамотности, уровень доверия к СМИ и медиапредпочтения аудитории.
Для
развития
и
функционирования
информационного общества характерны как
положительные, так и негативные тенденции. Так,
информационные технологии, упрощающие сбор,
обработку и распространение информации,
казалось бы, повышают доступность информации
и скорость ее получения. С другой стороны,
формируемая
информационным
обществом
склонность к потреблению и интерпретации
информации ставит общество в зависимость от
информационного
пространства,
которое
позволяет достигать определенных социальных,
политических, экономических и культурных
целей.
Обусловлены возникающие в массовой
коммуникации проблемы рядом объективных и
субъективных причин.
Во-первых,
общесоциологический
закон
взаимосвязи социально-культурного и научнотехнического прогресса ставит информатизацию
общества
в
число
ключевых
проблем
общецивилизационного характера.
Переход общественного производства на
стратегический курс интенсивного развития в
России
и
Бразилии
тесно
связан
с
информатизацией. Для поэтапного перехода
необходимо разрешение и внешних, и внутренних
социально-культурных
противоречий
через

92

каналы массовой коммуникации. С ростом
грамотности населения и увеличением прослойки
общества с высшим специальным образованием,
изменяются и
информационные потребности
аудитории,
и
характер
информационного
взаимодействия. Конечно, характер массовой
коммуникации будет трансформироваться в
соответствии
с
мировыми
тенденциями
глобализации, конвергенции и дигитализации
информационного пространства, но темпы и
особенности этих трансформаций неизбежно
будут
зависеть
и
от
социокультурных
особенностей населения.
Во-вторых, повсеместное развитие и широкое
применение информационно-коммуникативных
технологий позволяет повысить эффективность
государственного
управления
и
оценки
положительных результатов и негативных
последствий принимаемых решений. Аудитория
хочет и, с развитием интернет-технологий, может
высказывать свое мнение напрямую, без
традиционных посредников в виде медиа и
политических фигур, консолидировать свои
собственные группы интересов и, определенным
образом,
участвовать
в
информационном
процессе активным актором. В этом смысле
можно говорить об определенной демократизации
населения этих стран в XXI веке.
В-третьих,
информатизация
объективно
приводит к социально-культурным изменениям,
прогнозирование и оценка которых позволяет
свести к минимум негативное воздействие этого
процесса и эффективно «встроить» новые
инструменты и явления в социально-культурную
среду.
Как пишет А.Р. Шишкина, «интернет
представляет собой новую информационную
среду современной культуры, которая формирует
новые коммуникативные практики, новый тип
мировосприятия и новый образ жизни». [27]
Развертывание интернета в социокультурной
сфере имеет противоречивый характер: через
приобщение к киберкультуре происходит как
централизация,
так
и
децентрализация
национальных, региональных и прочих видов
культуры».[17]
«Интернет является не только фактором
ускорения технологического прогресса, но и
«провокатором»
различных
инновационных
тенденций, а также ценностно-смысловых и
рефлексивных проявлений культуры.
Интернет также обладает присущим СМИ
универсализмом
тематики
и
жанрового
разнообразия информации. Кроме того, благодаря
таким свойствам, как мультимедийность и
гипертекстуальность, Интернет способен сделать
информацию более богатой не только по
изобразительно-выразительным характеристикам,
но и более полной и объемной».[27]

IMS-2014

Раздел 2. Культурология киберпространства

5. «Реальное время» как новое
свойство массовой коммуникации
Интернет-общение
представляет
собой
специфическое проявление массовой культуры,
которая
отличается
собственными
характеристиками
нормы
языка,
времени,
социальной дистанции.
Появляется принципиально новый тип
восприятия времени – реальное время. «Реальное
время – это время, релятивизирующее все прочие
членения времени. Когда речь идет о
коммуникации в реальном времени, имеется в
виду, что субъективное восприятие длительности,
ни стандартизованное время трудовых ритмов, ни
всякое другое не играют никакой роли. Реальное
время – момент синхронизации передатчика и
реципиента».[12]
В таких условиях реального времени
информация, по сути, означает фактически
перенесение реципиентов из среды «обычной»
повседневности в сферу информационной
(виртуальной) реальности. Однако описание
деятельности общества при этом обусловлено не
только новостями и сообщениями, но и рекламой,
и развлекательным контентом.

6. Твиттер в процессе массовой
коммуникации
С развитием мобильных технологий и
активным
распространением
интернета,
электронные
СМИ
становятся
значимым
элементом
в
процессе
создания
и
распространения политической информации.
Аудитория получила возможность активно
участвовать в политических процессах, выражать
публично свое мнение и управлять этой
информацией.
Например, некоторые из успешных блоггеров

в США становятся полупрофессионалами. Они
выступают в качестве консультантов в рамках
электоральных кампаний, представляют группы
интересов,
работают
в
государственных
агентствах и традиционных СМИ.[32]
В 2011 Ву отметил такое интересное
наблюдение, что топ-10 самых читаемых твиттераккаунтов принадлежат не медиа-корпорациям
или СМИ, но обычным пользователям, которые
взаимодействуют со своими пользователями
посредством сообщений, написанными ими
самими
или
цитирующих
журналистские
материалы.[37]
Для России этот вывод не в полной мере
можно считать верным. Как видно из топа
российских твиттер-пользователей toptwit.ru, 3-е
место (с незначительным отрывом от 2-го в 24
балла) в российском топе Твиттер-аккаунтов
занимает журналист и колумнист Владимир
Соловьев.
Также интересно отметить тот факт, что
большинство
популярных
аккаунтов
позиционируются как аккаунты популярных лиц в
шоу-бизнесе.
Наконец, в рамках теории формирования
повестки дня интересен тот факт, что аккаунт
Премьер-министра РФ Дмитрия Медведева также
входит в топ-10. Соответственно, как первый круг
формирования повестки дня – второе лицо в
государстве после Президента РФ – Дмитрий
Медведев имеет сильное влияние и в Твиттере.
Сравним
с
данными
Бразилии
top10mais.org/top-10-brasileiros-com-maisseguidores-no-twitter.
Помимо популярных представителей шоубизнеса
(@NeymarJR,
@ivetesangalo,
@programapanico,
@SabrinaSatoReal),
стоит
отметить популярность писателя Пауло Коэльо
(@paulocoelho, 4-е место, 8 800 000 фолловеров) и
отметить его влияние в повестке дня Твиттера, а

Рис. 3. ТОП-10 ИД России по суммарному показателю аудитории газет

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

93

Раздел 2. Культурология киберпространства

Рис. 4. Самые популярные ежедневные газеты в России
также футболистов Кака (@kaka, 1-е место, более
10 000 000 фолловеров) и Рональдиньо Гаучо
(@10Ronaldinho,
6-е
место,
8 100 000
фолловеров).
Согласно исследованиям, тема спорта и
футбола в Бразилии является одной из ведущих,
что
подтверждается
и
топом
ведущих
пользователей Твиттера в Бразилии.
Самое актуальное из подобных исследований,
посвященных анализу популярных тематик в
зависимости от страны, принадлежит Бастосу. С
помощью анализа хештегов в Твиттере, было
обнаружено, что бразильцы среди всех тем
уделяют большее внимание спорту и искусству, (а
британцы и американцы, например – мнениям и
мировым новостям).[31]

6. Медиа-предпочтения и доверие к
СМИ в России и Бразилии
Медиа-рынок
в
значительной
мере
характеризуется структурой и изменениями в
основных медиахолдингах, осуществляющих
свою деятельность для аудитории той или иной

страны. Что касается России, эксперты ежегодно
анализируют состояние национального медиарынка и обозначают основные тенденции и
перспективы развития соответствующей медиасистемы.
"Новых значимых медийных компаний на
рынке печатных СМИ России в 2011 году
действительно не появилось, а его пропорции
существенно не изменились. Не первый год на
этом рынке доминируют около 50 национальных
и порядка 100 региональных издательских
компаний, вместе занимающих на нём примерно
75-процентную долю в обороте и 7-процентную
долю рекламного доходов прессы" - сообщается в
докладе Федерального агентства по печати
касательно
вопроса
перспектив
развития
российской медиа-системы.[26] ТОП-10 ИД
России по суммарному показателю аудитории
журналов представлены на Рис.2. ТОП-10 ИД
России по суммарному показателю аудитории
газет представлен на Рис.3
Говоря об экономической основе современной
российской медиасистемы, современные эксперты
одчеркивают, что на 2012 г. "большинство

Рис. 5. Самые популярные еженедельные и ежемесячные газеты в России
94

IMS-2014

Раздел 2. Культурология киберпространства

издательских домов-лидеров в качестве основного
источника прибыли рассматривают рекламный
рынок и всё чаще прибегают к использованию
стратегии развития «360 градусов»". Она
предполагает распространение редакционного
контента на всех возможных носителях (ТВ,
радио, печатные издания, интернет, мобильные
телефоны, планшетные устройства) и позволяет
предоставлять рекламодателю пакет услуг,
охватывающий любойсегмент аудитории.[24].
Комментируя статистику самых популярных
ежедневных (см. Рис.4), еженедельных и
ежемесясных газет (Рис.5), эксперты сходятся во
мнении, что “количество нерекламных газет в
нише бесплатного распространения будет расти”,
особенно
выделяя
эту
тенденцию
для
мегаполисов России и мира.[24]
Что касается журнальной периодики (См. Рис.
6 ТОП-20 ИД по суммарной аудитории журналов
в России), согласно данным, опубликованным
РБК.research, в России на регулярной основе на
2012 год выпускается примерно 2,5 тыс.
журналов,
представляющих
интерес
для
рекламодателей. Примерно половина имеет
разовый тираж 10 тыс. экз и более, но ситуацию
на рынке определяют около 850 федеральных и 50
региональных
журналов.
40
ведущих
издательских домов России выпускают примерно
420 журналов для массовых потребителей (без
корпоративных и b2b изданий), совокупный
тираж которых приближается к 55% от
общероссийского. Более половины из
этого
количества приходится на семь журнальных
издательских домов.[24]
Новостью года в журнальном сегменте,
согласно докладу Федерального агентства по
печати и массовым коммуникациям, стало
применение QR-кода в прессе, позволяющего
читателю с помощью сотового телефона быстро
найти и прочесть дополнительный цифровой

контент. К примеру, в сентябрьском номере
«Glamour­» за
2011
год
можно
было
сфотографировать
QR-код,
размещенный
напротив
фотографии
поп-звезды
Рианы
(Rihanna), и получить для просмотра её видеоинтервью. В журнале также имелось обилие
других вставок, позволяющих таким же образом
узнать о скидках и спецпредложениях, получить
иную
информацию
от
редакции
или
рекламодателей.
В августе вышло приложение журнала
«Афиша» для iPhone – на данный момент одного
из самых востребованныхцифровых изданий в
российском «AppStor­e». Первая цифровая
«Афиша» появилась в сентябре 2009 года, и с
тех пор доступ к журналу установили более 260
тысяч пользователей
мобильных
устройств
«Apple». Обновленное цифровое приложение
«Афиши» позволяет
использовать прошивки
iOS: мультизадачность, запоминание последнего
состояния, динамические карты «Google»,
поддержку
«Retina»,
авторизацию
через
«Facebook»,«Twitter­», «ВКонтакте» и др.“[24]
Доверие к СМИ, считают большинство
исследователей, связано с распространенностью и
популярность того или иного издания. Согласно
официальным данным по Бразилии[37], 87%
доверяют Интернет-источникам, 55% доверяют
телевидению, 44% доверяют журналам, 29% радио, и только 27% - газетам.
В России эти показатели несколько иные:[27]
Наиболее
востребованным
средством
массовой информации является телевидение –
91% россиян смотрят телевизор каждый день.
Телевидение также пользуется среди жителей
страны наибольшим одобрением – 65% (процент
ниже, чем в Бразилии, но также лидирует по
уровню доверия).
Рейтинг
популярности
телеканалов
возглавляет «Первый» – его смотрят 82% жителей

Рис. 6. ТОП-20 ИД по суммарной аудитории журналов в России

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

95

Раздел 2. Культурология киберпространства

страны, на втором месте – «Россия» (66%), на
третьем – НТВ (55%). Эти же каналы пользуются
и наибольшим уровнем доверия среди россиян.
Пресса среди россиян пользуется меньшей
популярностью: с той или иной частотой газеты
или журналы читают 82% опрошенных. Среди
тех, кто читает периодические издания, уровень
доверия к печатным СМИ составляет 66%, что
почти в 3 раза выше, чем в Бразилии.
В
2008
году
организацией
«WorldPublicOpinion.org»
в сотрудничестве
с исследовательскими центрами в 20 странах
мира, представляющих 59% населения в целом,
под руководством Программы международных
исследований общественного мнения (PIPA)
Мерилендского
университета
(США)
был
проведен опрос, нацеленный на выявление
отношения к цензуре в СМИ. Любопытно, что, по
итогам исследования, в сравнении с развитыми
странами, «в России наименьший процент
аудитории считает, что для общества очень
важно, чтобы СМИ могли публиковать материалы
свободно и без комментариев со стороны
государственной власти. Более того, Россия
осталась по этому показателю позади таких
государств, как Украина, Азербайджан, Иран и
Нигерия, то есть тех стран, политический режим
которых оценивается как несвободный, а общий
уровень экономического и социального развития
даже ниже, чем в России».[13]
«Средство есть сообщение» - сказал более 60
лет назад Маклюэн, подчеркнув, что каждый
медиаканал распространяет характерный только
для него тип содержания. С расширением
производственной
и
рекламной
основы
медиарынка за счет Интернета, пользователь
получает доступ к любому типу медиа-контента.

7. Рекламный рынок
Рекламный рынок, как часть медиасистемы,
оказывает значительное влияние на развитие
СМИ.
По данным АКАР, крупнейшую долю
рекламного рынка занимает телевидение (156
млрд руб., что закономерно соответствует уровню
популярности и доверия к ТВ). На втором месте –
интернет (71,1 млрд руб.). Печатные СМИ
занимают 3-е место (37,0 млрд руб., наружная
реклама – 40,7 млрд руб., и радио – только 16,5
млрд руб.[20]
В Бразилии доля распределения рекламы по
отраслям выглядит следующим образом:[30]
1-место (63,3%) на рекламном рынке 2011 г.
занимает телевидение, 2-е место (11,8%) –
журналы, 3-е (7,1%) – газеты. Интернет – только
5,1% (прогнозируется рост до 10% к 2016 году),
радио – 8,6%.
Изменения в структуре рекламного рынка
неизбежно ведет к изменению и рынка СМИ,
направляя
развитие
процессов
массовой

96

коммуникации в зависимости от экономических
реалий и потребностей аудитории.

8. Глобализация медиасистем
Повсеместно в мире наблюдается тенденция к
сближению между медиа-моделями разных стран.
Это происходит из-за технологизации и
глобализации экономики и, в частности,
унификации
и
стандартизации
процесса
функционирования издательств и редакций. По
результатам исследований, до 70% информации,
распространяющейся в мире, имеет англоамериканское происхождение.[30]
Для англо-американской модели характерно
восприятие
медиа-системы
как
части
экономической
сферы
жизни
общества,
доминирование идей прибыли и важности
развлекательного
контента
(ввиду
его
востребованности). Если мы говорим о продуктах
массовой
коммуникации,
то
процессы
глобализации влияют в первую очередь на те
типы изданий, контент которых легче всего
адаптировать к разным менталитетам: научнотехнические журналы, издания о путешествиях,
кино- и ТВ-продукция, особенно сериалы и
развлекательные
шоу.
Рынки
все
чаще
предпочитают не создавать продукцию подобных
типов, а закупать зарубежную или копировать ее,
что все сильнее ведет к сближению между
медиасистемами.
Социальные различия в интернет-среде
интегрируются в единое пространство для
диалога языков и культур. Об этом С. Михайлов
пишет
так:
«развертывание
интернета
сопровождается
такими
тенденциями
в
социальной сфере, как формирование глобального
типа
социальной
целостности,
снижение
значимости прошлых форм коллективного
сознания, усиление «атомизации» общества.
Триединство этих тенденций свидетельствует о
формировании новой
социальной структуры.
Сетевая
организация
общества
является
альтернативной (иерархии и рынку) формой
организации социума».[17]

9. Заключение
В работе представлена краткая характеристика
медиасистем России и Бразилии на современном
этапе развития в соответствии с процессами
глобализации, информатизации и дигитализации,
а также рассмотрена динамика рекламного рынка
и основные предпочтения аудитории СМИ,
влияющие на преобразование медиасистем
рассматриваемых стран.
Интегрирование глобальной информационной
культуры в локальные
и национальные
социокультурные системы позволяет создать
стратегический
инструментарий
развития
общества и его самоорганизации. В свою очередь,

IMS-2014

Раздел 2. Культурология киберпространства

низкий
уровень
культуры
массовой
коммуникации может вызывать серьезные
негативные экономические, политические и
социальные последствия. В связи с этим,
информатизация российского и бразильского
общества должна сопровождаться постоянным
анализом
глобальной
системы
массовых
коммуникаций и контролировать социальные
изменения при их использовании и интеграции

Литература
[1] Абдеев Р.Ф. Философия информационной
цивилизации. М., 1994
[2] Адорно Т., Хоркхаймер М. Диалектика
Просвещения. Философские фрагменты. М.СПб., 1997.
[3] Андрианов
М.
С.
Невербальная
коммуникация: психология и право. М.:
Институт общегуманитарных исследований,
2007.
[4] Алексеева И.Ю. Информация и интеллект как
ценности
современной
эпохи
//
Информационное общество. 2009. Вып.1.
[5] Бжезинский З. Выбор. Мировое господство,
или глобальное лидерство. М., 2004.
[6] Бодрийяр Ж. Система вещей. М., 1995.
[7] Бориснёв С. В. Социология коммуникации:
Учеб. пособие для вузов. М.: ЮНИТИ-ДАНА,
2003.
[8] Вартанова Е.Л. Медиаэкономика зарубежных
стран: уч. пособие для вузов. М., 2003.
[9] Гавра Д. П. Основы теории коммуникации.
1-е изд. СПб.: Питер, 2011.
[10] Годовой тираж газет (изданий) // Росстат.
URL: http://cbsd.gks.ru/ (дата обращения 13
февраля 2014 г.).
[11] Дмитриева А. Развитие и функционирование
структуры медиасистемы и ее влияние на
содержание печатных СМИ (на примере
Великобритании, Германии и Италии). Дисс.
канд. фил. наук. М., 2009.
[12] Ионин Л.Г. Социология культуры: учеб.
пособие для вузов. М., 2004. С. 404.
[13] Кувшинникова А. Д. Проявление феномена
авторитарности в масс-медиа в современной
России. 2010. № 5.
[14] Лазарсфельд П., Мертон P. Массовая
коммуникация,
массовые
вкусы
и
организованное социальное действие / Пер. с
англ.
//
Назаров
М.М.
Массовая
коммуникация в современном мире. М., 2004.
[15] Луман Н. Реальность массмедиа. М, 2006.
[16] Маклюэн М. Понимание медиа: внешние
расширения человека. М., 2007.
[17] Михайлов С. Интернет как социальное
явление: Дис. канд. филос. наук: 09.00.11:
Ульяновск, 2003.
[18] Объемы рекламного рынка по сегментам.
URL:
http://www.akarussia.ru/knowledge/

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

market_size/id4044 (дата обращения 13
февраля 2014).
[19] Почепцов Г.Г. Теория коммуникации. М.,
2001.
[20] Ракитов А.И. Философия компьютерной
революции. М., 1991.
[21] Ратиев В.В. Социокультурные проблемы
становления информационного общества в
России. Ростов-на-Дону, 2005.
[22] Рейтинг популярности российских СМИ.
URL: http://www.exlibris.ru/rejting-izdanij (дата
обращения 13 февраля 2014).
[23] Рейтинги
СМИ.
URL:
http://www.mlg.ru/ratings/ (дата обращения 13
февраля 2014).
[24] Российская периодическая печать: состояние,
тенденции,
перспективы
развития.
Отраслевой доклад Федерального агентства
по печати и массовым коммуникациям.
Москва, 2012. С. 42. URL: http://www.fapmc.ru/
rospechat/activities/reports/2012/item3.html
(дата
обращения 13 февраля 2014).
[25] Уровень доверия к средствам массовой
информации
среди
россиян.
URL:
http://www.oprf.ru/ru/library/newsitem/7475?PH
PSESSID=g7l5gc1d1j3dlupemihq9t4d45 (дата
обращения 13 февраля 2014).
[26] Хантингтон С. Столкновение цивилизаций.
M., 2003.
[27] Шишкина А.Р. Социокультурный аспект
Интернет-коммуникации
http://www.hse.ru/pubs/share/direct/document/76
025068 (дата обращения 13 февраля 2014 г.).
[28] Assis L. O consumo e a publicidade no Brasil
em 2016. URL: http://knowledge.othink.com/
index.php/vendas/169-o-consumo-e-apublicidade-no-brasil-em-2016
(Retrieved
February 13, 2014).
[29] Bastos M.T. Tweeting News Articles:
Readership and News Sections in Europe and the
Americas SAGE. Open 2013: 1-18.
[30] Bell D. The Coming of Post-industrial Society. A
Venture in Social Forcasting. N.Y., 1973.
[31] Brzezinski Z. Between Two Ages. America's
Role in the Technotronic Era. New York, 1971
[32] Chadwick A. The Hybrid Media System:
Politics and Power. Oxford 2013.
[33] Comscore
presentation.
URL:
http://www.slideshare.net/camisfonseca/iabbrasil-comscore-hbitos-de-consumo-de-mdia2013 (Retrieved February 13, 2014).
[34] Lasswell H. Propaganda, Communication and
Public Order. Princeton, 1946.
[35] Newspaper circulation in Brazil grows; Folha
takes the lead // Folha de S. Paulo. January 25,
2013.
[36] United Nations Development Programme.
Human
Development
Reports.
URL:
http://hdr.undp.org/en/media/HDR_2009_EN_
Complete.pdf (Retrieved February 13, 2014).

97

Раздел 2. Культурология киберпространства

[37] Wu S., Hofman J.M., Mason W.A. et al. Who
says what to whom on Twitter // Proceedings of
the 20th ACM International World Wide Web
Conference, Hyderabad, India, 28 March –1
April 2011.

Media Systems of Russia and Brazil at the
Present Stage of Mass Communication
V. Filippova
The paper discusses the main characteristics of
mass communication and modern media systems in

98

Russia and Brazil. So-called mass media of the first
level – are elite, targeted at ruling classes. All of them
enforce their positions in global space and almost
erase geographical and cultural boundaries.
Audiences of mass media of the second level –
national, they are usually focused on an average and
lowest segment of audience if according to the level
of the income, educational and cultural level.
Informatization and digitalization of mass media lead
to formation of hybrid media systems where the role
of new media, in particular, of social networks and
the Twitter grows more and more.

IMS-2014

Раздел 3.

СОЦИОДИНАМИКА:
МЕТОДИЧЕСКИЕ И ТЕХНОЛОГИЧЕСКИЕ
ВОПРОСЫ ИЗУЧЕНИЯ КИБЕРПРОСТРАНСТВА

Раздел 3. Социодинамика: методические и технологические вопросы изучения киберпространства

Централизованные и распределенные социальные сети
А.Г. Богораз, О.Ю. Пескова
Южный федеральный университет
poy@tgn.sfedu.ru
Аннотация
Целью данной работы является анализ
угроз и проблем, связанных с работой в
социальных сетях. Показана типовая
архитектура социальных сетей и основные
проблемы, связанные с безопасностью ее
использования. Выделяются прямые и
косвенные
угрозы.
Прямые
угрозы
непосредственно влияют на возможность
нормального и безопасного взаимодействия
с социальной сетью и, в основном зависят
от
используемой
социальной
сети.
Представлен относительно новый тип
архитектуры,
который
начал
использоваться в социальных сетях для
решения проблем безопасности и для
повышения сохранности персональных
данных
пользователей
–
частично
распределенные
и
полностью
распределенные социальные сети.

Введение
Одними из наиболее быстро развивающихся
интернет-сервисов стали социальные сети.
Их
появление обусловлено повсеместным развитием
коммуникаций, компьютеризацией общества, а
также неистребимым желанием человека общаться,
как со старыми друзьями, так и с новыми людьми.
Формально, социальная сеть — это вебориентированная платформа, используемая для
создания индивидом своей сетевой идентификации
— так называемого профиля, а также для создания
списка «Друзей» индивида, с которыми он хочет
поддерживать отношения.
Сам термин «социальная сеть» был введен в
1954 г. социологом из Манчестерской школы
Джеймсом Барнсом. Во второй половине XX в. это
понятие начало активно использоваться на Западе
при
исследованиях
социальных
связей
и
человеческих отношений, а сам термин на
английском языке стал общеупотребительным.
Считается, что социальные сети начали свое
распространение в 1997 году, с появлением
SixDegrees.com. Это была первая социальная сеть,
которая объединяла в себе такие функции, как
создание
своего
личного
профиля
для
самоидентификации в сети и формирование списков
Технологии информационного общества в науке,
образовании и культуре: сборник научных статей.
Материалы XVII Всероссийской объединенной
конференции «Интернет и современное общество»
IMS-2014, Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.
Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

своих «Друзей».
В период с 1997 года по 2004 появилось большое
количество социальных сетей, которые начали
поддерживать различные комбинации профилей и
возможность открыто указывать своих «Друзей».
Такие сети как AsianAvenue, BlackPlanet и MiGente
начали
давать
пользователям
возможность
создавать разные виды профилей – персональные и
профессиональные профили, а также профили для
знакомств.
В 2001 году была запущена социальная сеть
Ryze.com
для
бизнеса,
которая
помогала
бизнесменам использовать и организовывать свои
бизнес-связи. Изначально создатель Ryze.com
представил сеть своим друзьям — основным
участникам общества бизнеса и технологий СанФранциско, в том числе — предпринимателям и
будущим инвесторам для многих проектов
социальных сетей. Стоит отметить, что участники
таких проектов как Ryze.com, Tribe.net, LinkedIn и
Friendster были тесно связаны между собой лично и
по роду деятельности.
В 2004 году была основана крупнейшая
социальная сеть в мире – Facebook. Первоначально
сайт был доступен только для студентов
Гарвардского университета, но начиная с сентября
2006 года доступен для всех пользователей
всемирной паутины. По данным на июль 2014 года
[1] аудитория Facebook составила 1.32 миллиарда
пользователей, на сайте зафиксировано 125
миллиардов «дружеских связей».
Одноклассники
–
первая
русскоязычная
социальная сеть, используемая для поиска
одноклассников, выпускников, родственников,
знакомых. Проект был запущен в марте 2006 года.
По собственной статистике сайта, зарегистрировано
более 200 миллионов пользователей, посещаемость
сайта – более 44 миллионов в сутки.
Крупнейшая российская социальная сеть –
Вконтакте появилась в октябре 2006 г. По данным,
приведенным на сайте, зарегистрировано более 270
миллионов пользователей, более 62 миллионов
посетителей заходят на сайт каждый день.
Многие социальные сети появились из сервисов,
которые изначально не создавались как социальные
сети, а специализировались на публикации медиаматериалов, таких как видео, фото и аудио.
Примерами таких сервисов являются Flickr
(публикация фото), Last.FM (сервис прослушивания
музыки) и YouTube (публикация видео), которые
постепенно
начали
добавлять
к
своему
функционалу возможности социальных сетей.

101

Раздел 3. Социодинамика: методические и технологические вопросы изучения киберпространства

В России, по данным TNS Web Index за май 2014
года [2], 80% дневной аудитории русскоязычного
интернета проявляют активность в социальных
сетях. Первое место по популярности социальных
сетей занимает ВКонтакте, посещаемость которой в

мае 2014 года выросла до 52,1 млн. человек, второе
место у социальной сети «Одноклассники» с
месячной аудиторией в 40,8 млн. человек (рис.1). На
первом месте по количеству сообщений – также
ВКонтакте, на втором месте - Twitter. (рис.2)

* Данные по Twitter экстраполированы, исходя из аудитории за день и неделю
Рис. 1. Месячная аудитория социальных сетей

* Одноклассники - данные по Топ-100 000 групп
** Facebook – оценка снизу
Рис.2. Количество русскоязычных сообщений в месяц

102

IMS-2014

Раздел 3. Социодинамика: методические и технологические вопросы изучения киберпространства

Во многом российский приоритет ВКонтакте по
количеству сообщений связан с тем, что короткие
сообщения, которые люди по всему миру
предпочитают публиковать в Twitter, многие
российские авторы размещают в формате статусов
ВКонтакте.
Сегодня практически все распространенные
социальные сети построены по централизованному
принципу и имеют клиент-серверную архитектуру:
сервер, отвечающий за хранение информации и
организацию взаимодействия пользователей, и
клиенты, позволяющие пользователю получить
доступ к услугам и ресурсам социальной сети и
подключающиеся для этой цели к серверу.
В целом, можно утверждать, что все социальные
сети используют похожие системы защиты,
основные направления из которых следующие:
− повышение
защищенности
серверного
обеспечения и серверного оборудования;
− использование нескольких, территориально
удаленных друг от друга, серверов;
− повышение
уровня
защищенности
специального приложения или веб-сервиса
для взаимодействия с социальной сетью.
Этот перечень не является исчерпывающим, но
можно с уверенностью утверждать, что все
перечисленные
методы
используются
разработчиками социальных сетей для повышения
уровня защищенности.

1. Основные угрозы и проблемы при
работе в социальных сетях
Социальные сети представляют большой
интерес с информационной точки зрения.
Пользователи выкладывают в социальные сети свои
персональные данные, доступ к которым открыт в
любой момент времени. Эта информация
представляет большую ценность не только для
контактов пользователя, но для тех, кто с самыми
различными целями хочет проследить за жизнью
пользователя, в том числе и мошенников, и
представителей правопорядка, которые работают с
данными
социальных
сетей
с
прямо
противоположными целями.
Кроме того,
социальные сети активно используются как
рекламные платформы. Анализируя информацию
каждого пользователя, социальная сеть определяет
особенности, пристрастия, увлечения, отношения и
многое другое относительно каждого отдельного
пользователя этой социальной сети. В дальнейшем,
эта информация может использоваться как для
продажи в целях статистики, так и для определения
рекламы, которую наиболее эффективно показывать
пользователю.
В настоящее время актуальным являются
следующие
угрозы
и
проблемы,
которые
фактически относятся к любой социальной сети [3,
4]:

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

1. Социальные сети как источник поведенческой
информации. Информация, связанная с профилем
пользователя, а также информация о связях между
данными и между пользователями может быть
получена из социальной сети с помощью техник
автоматизированного сбора или через наборы
данных, предоставленные непосредственно от
самих компаний. Эти материалы позволяют
исследователям сетевого анализа строить модели
«Дружбы», использования данных, тенденций
развития и другие явные показатели, которые
начались с исследования онлайн-журналов и других
веб-сайтов.
2 Совмещение автономных и неавтономных
социальных сетей. При этом проводимые
исследования показывают, что большинство
социальных сетей в основном поддерживают уже
существующие социальные отношения.
3. Конфиденциальность. Конфиденциальность, в
частности, имеет отношение к возможностям
пользователя контролировать опубликование своих
впечатлений и управлять своим социальным
контекстом.
В
настоящее
время
имеются
организационные и программные процедуры,
которые управляют обменом межличностной
информацией в социальных сетях, отправкой текста,
программами мгновенной отправки сообщений, вебсайтами
объявлений,
сетевыми
играми,
автоматизированными совместными работами и
сетевым обучением. Такого рода приложения
представляют собой значительную категорию
социального
медиа,
или
медиа,
которое
поддерживает социальное сотрудничество. Таким
образом, социальные сети создают центральные
хранилища личной информации. Эти архивы
являются постоянными и, в то же время, постоянно
пополняются. Особенностью этих архивов является
не замена устаревшей информации на новую, а
хранение и постоянное пополнение. Наиболее
критичны проблемы конфиденциальности для
молодых
пользователей,
которые
редко
задумываются о последствиях выкладывания своей
информации в сети.
4. Анонимность в социальных сетях - многие
пользователи социальных сетей маскируют свои
реальные личности. Это может быть сделано как с
помощью анонимности (полного отказа от указания
имени либо выбора явного псевдонима, что
встречается
чаще),
так
и
с
помощью
псевдоанонимности
(указание
ненастоящего
имени). По результатам опросов пользователей
социальных
сетей,
люди,
предпочитающие
анонимность и псевдоанонимность, относятся к
следующим категориям:
− люди с заболеваниями, которые хотят
обсудить симптомы и угрозы без их
публичного упоминания;
− блогеры и активисты, участвующим в
политических обсуждениях;
− учителя и работники по уходу за детьми;

103

Раздел 3. Социодинамика: методические и технологические вопросы изучения киберпространства

−

медицинские работники, в том числе
специалисты в области психического
здоровья;
− сотрудники правоохранительных органов;
сексуального
− жертвы
преследований,
насилия и насилия в семье;
− дети и подростки;
− люди, ищущие работу.
Такие категории были выявлены в исследовании
Бет Гивенс в статье «Информационный Бюллетень
35: Конфиденциальность в Социальных сетях:
Надежность, Безопасность и Коммуникативность»
[3].
Фактически, анонимность является полезным
инструментом
для
пользователей,
которые
предпочитают
строго
разделять
сетевую
индивидуальность и личную жизнь. В то же время,
анонимность может быть средством, которая
позволит отдельным индивидам скрыть свою
индивидуальность по личным причинам, а также
принять участие в противоправной деятельности.
Следует отметить, что определение поддельности
профиля является технически сложным процессом.
Однако,
существует
возможность
выделить
информацию для идентификации индивида через
обновления новостей в социальных сетях, участие в
группах, фотографии, сети «Друзей» или через
другие косвенные идентификаторы.
5. Мошенничество в социальных сетях.
Мошенники могут использовать социальные сети
для связи с потенциальными жертвами. Наиболее
распространные типы мошенничеств и средств для
введения
в
заблуждение
пользователей
в
социальных сетях следующие:
а) Кража личных данных использование
персональной данных индивида для возможности
притвориться этой личностью. Этот способ часто
используется
для
финансовых
махинаций.
Информация, которую пользователи публикуют о
себе в социальных сетях, может предоставить
возможность получить достаточно информации для
того, чтобы украсть личность. Из статьи Бет Гивенс
[3] следует, что наиболее часто предметом кражи
является следующая информация:
− пароли;
− информация об учетных записях в банках;
− номера кредитных карт;
на
− информация,
которая
хранится
компьютере
пользователя,
такая
как
контакты;
− получение
доступа
к
компьютеру
пользователя без его согласия;
− номер социального страхования.
б) Вредоносное программное обеспечение - это
широкий
спектр
программ,
которые
устанавливаются на компьютер пользователя, часто,
с помощью введения пользователя в заблуждение.
Такие программы могут быстро распространяться
через социальные сети с помощью установки на
компьютеры пользователей без их разрешения, а

104

также без уведомления пользователя о факте
установки, что дает таким программам возможность
инфицировать контакты этого пользователя. Это
происходит вследствие того, что вредоносное
программное обеспечение может быть получено от
доверенных лиц, таких, как «Друзья», что повысит
вероятность того, что пользователь воспользуется
присланным адресом, и/или загрузит вредоносное
обеспечение на свой компьютер.
Другие способы внедрения вредоносного ПО:
− использование укороченного адреса вебстраницы, в частности в новостях об
обновлениях статуса или наборах новостей,
которые на самом деле могут быть ссылкой
на загружаемый файл с вредоносным
программным обеспечением;
− сообщения, которые подделываются под
сообщения от доверенных контактов,
предлагающих
пользователю
воспользоваться представленным адресом,
что, в свою очередь, может привести к
загрузке файл или просмотру медиаконтента;
− письма, присланные по электронной почте,
которые подделываются под письма от
социальной
сети,
запрашивающие
персональную информацию пользователя,
или
предлагающие
воспользоваться
предоставленной ссылкой;
− незаконные сторонние приложения —
вредоносные приложения, которые могут
маскироваться под сторонние приложения в
социальных сетях, однако созданные
специально для сбора информации о
пользователях либо для инфицирования
компьютера
пользователя
и
распространения по контактам пользователя.
− ложные оповещения безопасности —
приложения,
которые
представляются
антивирусным
обеспечением
и
информируют
пользователя,
что
его
антивирусное обеспечение устарело или
была обнаружена угроза.
в) Социальная инженерия:
существует
значительное количество мошеннических техник,
которые заставляют пользователя предоставить
свою конфиденциальную информацию путем ввода
его в заблуждение. Наиболее известные из них
следующие:
− фишинговые атаки - это типы атак, которые
используют
электронные
письма,
мгновенные или другие виды сообщений,
которые подделываются как сообщения от
доверенных источников, запрашивающие
различную информацию. К примеру, это
может быть сообщение из банка, которое
может перенаправить пользователя на
поддельную страницу авторизации;
− направленная атака — это подтип
фишинговых атак, при которых сообщения
отправляются от доверенных лиц, таких как

IMS-2014

Раздел 3. Социодинамика: методические и технологические вопросы изучения киберпространства

коллеги, сослуживцы или «Друзья», и
включают в себя адрес веб-страницы или
материалы,
которые
рекомендуется
загрузить на компьютер. Такого рода атаки
возможны, в частности, благодаря другому
виду
техник
краже
профилей
пользователей социальных сетей. Адреса
веб-страниц или загружаемые файлы из этих
сообщений могут быть вредоносным
программным
обеспечением
или
поддельными веб-страницами, которые
запрашивают
конфиденциальную
информацию;
− ложные приглашения — социальные сети
могут использовать социальную инженерию
для того, чтобы заставить пользователей
чувствовать
себя
обязанными
присоединиться к сообществу социальной
сети. Такое часто происходит, когда
индивид регистрируется в социальной сети,
и предоставляет ей (часто непреднамеренно)
доступ к списку
своих
контактов.
Социальная сеть, получив доступ к
контактам пользователя, рассылает письма,
приглашающие зарегистрироваться в ней,
часто указывая, что эти письма рассылаются
пользователем, к контактам которого
социальная сеть получила доступ;
− кража профилей — легальный профиль
может быть украден теми, кто занимается их
взломом, или вредоносным программным
обеспечением в мошеннических целях,
таких как публикование спам-сообщений,
рассылка вредоносного обеспечения, кража
конфиденциальных данных контактов или
вымогательство денежных средств у
контактов профиля. Например, от имени
владельца украденного профиля могут
рассылаться сообщения с просьбой о
денежной помощи, уведомляющие контакты
о том, что владелец счета находится за
рубежом в чрезвычайной ситуации.
г) «Политика конфиденциальности»: изучение
этого документа может помочь пользователю
определить политику социальной сети относительно
обработки информации пользователя, как личной,
так и конфиденциальной. В частности, политика
должна объяснить, как социальная сеть собирает и,
в дальнейшем, использует информацию, о
пользователях, которые посещают ее. Внимательно
прочитать
«Политику
конфиденциальности»
рекомендуется еще до прохождения процесса
регистрации в социальной сети.
Отдельно следует отметить, что социальная сеть
может
скрыто
собирать
информацию
о
пользователях. Социальная сеть может отслеживать,
где пользователь проходит авторизацию в
социальную сеть, какими адресами веб-страниц он
воспользовался, а также то, какими адресами вебстраниц он воспользовался после процедуры
деавторизации из социальной сети. Такое скрытое

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

отслеживание возможно благодаря служебным
данным браузера, которые социальная сеть
использует при взаимодействии с ним.
При изучении «Политики конфиденциальности»,
пользователю необходимо учитывать следующие
аспекты:
− «Политика конфиденциальности» может
измениться после процесса регистрации без
уведомления
пользователя
о
факте
изменения;
− документ «Условия использования» может
содержать такую же важную информацию,
как и «Политика конфиденциальности»;
−
«Политика
конфиденциальности»
как
юридический документ, охватывает своим
действием только конкретную социальную
сеть. Сторонние приложения, с которыми
пользователь взаимодействует при работе в
социальной сети, не зависят от этого
документа.
Отдельно стоит упомянуть тот факт, что
«Политика конфиденциальности» обычно является
объемным и сложным для понимания документом.
Можно выделить набор ключевых моментов, на
которые желательно обращать особое внимание при
прочтении этого документа. Данный список также
был выведен в работе [3]. Итак, при прочтении
пользователь может руководствоваться следующим:
а)
наиболее
важная
часть
«Политики
конфиденциальности» чаще всего расположена в
конце документа. Таким образом, если у
пользователя
недостаточно
времени
для
полноценного изучения этого документа, он может
проанализировать конец документа на предмет
наличия важных и ключевых моментов;
б) время хранения личной информации
пользователя — следует помнить, что часть
информации может быть анонимизирована после
какого-то периода времени, другая часть будет
через некоторое время удалена полностью, а часть
может быть сохранена на неограниченный срок;
в) действия, предпринимаемые в случае
удаления профиля, а также в случае смерти
пользователя;
г) владелец информации, которую публикует
пользователь (после публикации пользователь
может потерять право на опубликованную им
информацию);
также
необходимо
изучить
возможность
дальнейшего
использования
опубликованной
пользователем
информации
маркетологами без его явного согласия;
д) возможность написания и рассмотрения
жалоб;
е) предупреждения о изменениях в Политике
конфиденциальности
—
предупреждения
публикуются по адресу веб-сайта домашней
страницы
или
изменения
публикуются
исключительно по адресу веб-сайта самого
документа. Стоит также изучить, каким образом
пользователь уведомляется о том, что Политика
конфиденциальности изменилась.

105

Раздел 3. Социодинамика: методические и технологические вопросы изучения киберпространства

Существует угрозы, которые не имеют прямого
отношения к социальной сети, но могут иметь
серьезные последствия, как для компьютера
пользователя, так и для профиля пользователя в
социальной сети. К примерам таких угроз можно
отнести:
а) уязвимости программного обеспечения,
которые являются основным источником для
проведения атак; уязвимости позволяют получить
взломщику удаленный доступ к компьютеру
пользователя,
а,
следовательно,
к
конфиденциальным личным данным;
б) невнимательность при работе в Интернете:
большая часть угроз становится возможной только в
том случае, если пользователь невнимательно
относится к взаимодействию в социальной сети.
Таким образом, можно с уверенностью
утверждать, что угрозы в социальных сетях
развиваются
аналогично
развитию
самих
социальных сетей. С появлением новых технологий
также появляются новые проблемы, которые могут
напрямую зависеть от работы пользователя в этой
социальной сети, но, в ином случае могут быть
полностью
независимы
от
возможностей
пользователя.

2. Новые архитектуры — новые
решения
С развитием информационных технологий
начинают появляться новые типы социальных
сетей. Как уже описывалось выше, большинство
современных популярных социальных сетей
используют клиент-серверную архитектуру. Однако
существуют также социальные сети, основанные на
архитектуре распределенного типа.
Распределенные социальные сети - это сети,
созданные
прежде
всего
для
сохранения
конфиденциальности. Личные данные пользователя
хранятся исключительно на клиентской машине
пользователя. Пользователь целиком и полностью
определяет доступ к своим данным для любого
пользователя распределенной социальной сети. В
обычных социальных сетях, сервер используется
для абсолютно всех клиентских действий, таких как
общение, хранение информации о других
пользователях и прочее. В распределенной
социальной сети сервер может либо использоваться
для соединения пользователей между собой, либо
вообще отсутствовать. Таким образом, можно
выделить 2 типа такого вида социальных сетей —
клиент-серверные
и
полностью
децентрализованные.
Клиент-серверные распределенные социальные
сети работают аналогично обычным социальным
сетях,
но
с
серьезными
отличиями.
В
распределенных социальных сетях данного типа
сервер используется только для соединения
клиентов между собой. Преимуществами данного
решения можно назвать отсутствие необходимости
хранить информацию пользователей и отсутствие

106

доступа к личным данным пользователя. К минусам
можно отнести возможность взлома сервера и
последующей
прослушки
пользовательских
коммуникаций, а также отслеживание личных
данных пользователей, передаваемых между
общающимися через сервер пользователями.
Полностью
децентрализованные
распределенные социальные сети отличаются от
клиент-серверных сетей полным отсутствием
сервера. Клиент такой сети устанавливается на
компьютер пользователя и является как клиентом,
так и сервером одновременно. Подобные сети
называют еще p2p сетями.
Преимуществами
данного решения можно назвать:
− возможность для пользователя целиком
и полностью определять доступ других
пользователей к свои личным данным;
− отказоустойчивость — если один клиент
будет взломан, сеть продолжит работу;
− невозможность
прослушивания
коммуникаций пользователей, так как
соединение
между
клиентами
шифруется;
− отсутствие
возможности
отследить
личные данные пользователя.
Минусы:
− возможная замедленность работы по
сравнению с обычными социальными
сетями,
− недостаточно качественная работа на
медленных каналах сети Интернет;
− необходимость пропускать через себя
большое количество запросов;
− не всегда актуальная информация о
состоянии частей системы.
Подобные сети только начинают полноценно
развиваться
благодаря
появлению
новых
производительных и защищенных протоколов,
можно привести следующие примеры проводимых
разработок [5, 6]:
LifeSocial —пользователь может использовать
программу для просмотра профилей из круга
«друзей» в том числе и не имея доступа в Internet.
Данные сохраняются на всех компьютерах сети в
зашифрованном виде. Для организации поиска
используется технология DHT (Distributed Hash
Table ), также известная по пиринговым сетям.
PeerSoN — профиль пользователя состоит из
множества файлов, в каждом из которых находится
некоторое поле пользовательского профиля.
Пользователь задает для каждого файла права
доступа, чем определяет доступность этой
информации для других пользователей.
Safebook
—
пользовательский
профиль
определяется как «матрешка» - он состоит из
разных уровней компьютеров, где сохранены
данные пользователя, а в центре находится
компьютер пользователя, который, в свoю очередь,
может быть на некотором уровне в «матрешке»
другого
пользователя.
Доступ
к
данным
пользователя может быть организован с любого

IMS-2014

Раздел 3. Социодинамика: методические и технологические вопросы изучения киберпространства

компьютера, являющегося частью «матрешки». Для
организации поиска используется технология DHT
(Distributed Hash Table ), также известная по
пиринговым сетям.
Diaspora – частично децентрализованная
социальная сеть. В этой сети несколько центров.
Пользователи могут выбирать сервер, которому они
доверяют. Данные хранятся удаленно на сервере.
Пользователи полностью доверяют информацию
владельцу.
И, наконец, наиболее универсальная система
Pandora, которая вышла за рамки социальных сетей
– это полностью распределенная информационная
система, включающая в себя функции социальной
сети, средства голосового и видео общения,
энциклопедии, обмена файлами, деловой системы,
электронного магазина, реестра законов и
стандартов, совместной работы над проектами, а
также систему голосования и рейтингов. Публичные
данные (например, энциклопедические статьи)

свободно курсируют между узлами, приватные
данные распределяются по узлам, согласно схемам
доверия.
Распределенные социальные сети строятся на
использовании протоколов, называемых OverIP.
Под этим названием понимают протоколы передачи
данных, которые упаковываются в стандартные
пакеты стека TCP/IP, ничем не отличающиеся от
«обычных» пакетов и используемые для передачи
по открытым каналам передачи между обычными
компьютерами в сети Интернет.
данные
отправителя
Иными
словами,
шифруются, упаковываются в протокол OverIP,
далее получившиеся пакеты упаковываются в
пакеты стека TCP/IP, а затем пересылаются по
открытому каналу передачи данных. Получатель,
приняв такие пакеты, распаковывает пакеты TCP/IP,
затем распаковывает пакеты протокола OverIP, и
уже после расшифровывает данные (рис.3).

Рис.3. Передача данных с использованием OverIP
Таким образом, при передаче данных по
открытому каналу достоверность получателя
сообщения будет проверяться трижды. На первом
этапе, когда сообщение отправляется получателю,
проверяется правильность IP-адреса, указанного в
заголовке пакета TCP/IP. На втором этапе,
проверяется получатель сообщения в РСС, который
должен знать, каким протоколом OverIP надо
воспользоваться при распаковке пакетов. И на
третьем этапе, получатель должен знать ключ,
которым необходимо расшифровывать сообщение
отправителя.
На
данный
момент,
социальные
сети,
основанные на полностью децентрализованной
распределенной
архитектуре,
считаются
защищенными сами по себе, так как они построены
на базе протоколов и технологий, которые
изначально разрабатывались для предоставления
максимальной защищенности. Но это заблуждение,
поскольку угрозы и уязвимости присутствуют и
здесь. Авторами начата разработка архитектуры
системы защиты подобных систем.
В полностью децентрализованных социальных
сетях сервер отсутствует как объект, и поэтому
необходимо защищать только клиент, который
одновременно является сервером для других

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

клиентов. В
случае
с
клиент-серверными
распределенными социальными сетями, вследствие
сходства архитектуры между ними и клиентсерверными социальными сетями,
методы и
средства защиты могут быть просто перенесены с
минимальными
корректировками.
Аналогично
необходимо защищать сервер, который можно
взломать, и, в случае взлома, прослушать любые
коммуникации пользователей.

Заключение
Благодаря развитию человеческого общения,
социальные сети стараются гармонично развиваться
и подстраиваться под нужды человеческого
общения (а иногда и самостоятельно формировать
эти нужды). Информационные технологии, к
которым принадлежат социальные сети, сами по
себе являются динамично развивающейся областью,
которая своей эволюцией может отражать как
современные тенденции, так и направления
возможного дальнейшего развития процессов
человеческого общения.
В то же время, следует отметить, что
использование социальных сетей связано с
определенным риском и угрозами. Социальные сети

107

Раздел 3. Социодинамика: методические и технологические вопросы изучения киберпространства

могут использоваться не только как инструмент для
общения индивидов, но и как инструмент массового
сбора информации о пользователях, слежения за
отдельными
пользователями,
формирования
необходимого общественного мнения, а также
мошеннических действий. Именно поэтому,
необходимо понимать, что при использовании
социальных
сетей
важно
пользоваться
определенными правилами и ограничениями,
которые позволят предупредить нежелательные
последствия, связанные с потерей личной
информации.
Распределенные полностью децентрализованные
социальные сети создавались для того, чтобы дать
возможность пользователям управлять своей
информацией, а также ее доступностью другим
пользователям, что позволяет обеспечить большую
защищенность всей структуры. Но и этот тип
социальных сетей не может решить все проблемы,
связанные с работой в сети Интернет. Авторами
начата разработка архитектуры системы защиты
подобных систем.

Centralized and Distributed Social
Networks
A.G. Bogoraz, O.Y. Peskova
The purpose of this work is the analysis of the
threats and problems connected with work on social
networks. Brief historical information is given and
current state of development of social networks is
described. The standard architecture of social networks
and the main problems connected with safety of its use
is described. Direct and indirect threats are allocated.
Direct threats directly influence possibility of normal
and safe interaction with a social network and, generally
depend on the used social network. In particular, safety
issues from the point of view of storage and use of
personal information of users, anonymity, and also a
carelessness are touched when reading legally important
documents describing politicians of work of a social
network. Also rather new type of architecture which
started being used on social networks for the solution of
problems of safety and for increase of safety of personal
information of users is described.

Литература
[1] Facebook Beats In Q2 With $2.91 Billion In
Revenue, 62% Of Ad Revenue From Mobile, 1.32B
Users [Электронный ресурс]. // TechCrunch
[сайт]. URL:
http://techcrunch.com/2014/07/23/facebook-q22014-earnings/ (дата обращения: 15.10.2014).
[2] Социальные сети в России, лето 2014: цифры,
тренды, прогнозы [Электронный ресурс]. //
Habrahabr [сайт]. URL:
http://habrahabr.ru/company/palitrumlab/blog/2307
01/ (дата обращения: 15.10.2014).
[3] Givens B., Social Networking Privacy: How to be
Safe, Secure and Social, PrivacyRights
Clearinghouse. Empowering Consumers. Protecting
Privacy [Электронный ресурс]. // Privacy Rights
Clearinghouse [сайт]. URL:
https://www.privacyrights.org/content/socialnetworking-privacy-how-be-safe-secure-and-social
(дата обращения: 15.10.2014).
[4] Susan B.B., Privacy paradox: Social Networking in
the United Space, First Monday, Volume 11,
number 9 - USA, Illinois, Chicago. 15.08.2006
[Электронный ресурс]. // First Monday. Peerreviewed journal on the Internet [сайт]. URL:
http://firstmonday.org/ojs/index.php/fm/article/vie
wArticle/1394/1312 (дата обращения:
15.10.2014).
[5] Концепты P2P социальные сетей и Diaspora
Privacy [Электронный ресурс]. // Habrahabr
[сайт]. URL: http://habrahabr.ru/post/197434/
(дата обращения: 15.10.2014).
[6] P2P социальная сеть Pandora.- [Электронный
ресурс]. // Habrahabr [сайт]. URL:
http://habrahabr.ru/post/164149/ (дата обращения:
15.10.2014).

108

IMS-2014

Раздел 3. Социодинамика: методические и технологические вопросы изучения киберпространства

Киберметрический анализ общественной оценки
клубного формирования «Школа великих книг» как
метода информального самообразования взрослых в
России ♣
Е.В. Бродовская, А.Ю. Домбровская, Д.Н. Карзубов
Московский государственный гуманитарный университет им. М.А. Шолохова
brodovskaya@inbox.ru, an-doc@yandex.ru, karzubovdn@gmail.com
Аннотация
Статья
представляет
результаты
киберметрического анализа сообщений,
связанных с оценкой работы такого метода
информального образования взрослых, как
«Школа великих книг». Предпринимается
попытка использовать киберметрический
анализ
как
средство
измерения
эффективности
информальной
образовательной технологии и предложить
рекомендации по совершенствованию ее
реализации.

1. Введение
Заявленная тема актуализируется значимостью
дальнейшего развития методов информального
самообразования
в
России
как
средства
удовлетворения интеллектуальных и духовных
запросов россиян [1-5]. Сформированная в стране
сеть клубных формирований "Школа великих книг"
основана на идее объединения людей вокруг
разговора о книгах, в которых представлено
неординарное, нестандартное или прорывное
толкование значимых для людей проблем.

2. Основной текст
Замысел настоящего исследования состоит в
оценке первых итогов функционирования данного
клуба. Выбор киберметрии в качестве метода
исследования
определяется
несколькими
аргументами:
- становление и развитие «Школы великих книг»
происходило на фоне интенсивного онлайн
сопровождения, создавшего необходимые условия
для накопления массива цифровых следов о работе
этого клубного формирования.
- любая неспровоцированная информация об
изучаемом предмете является более объективной и
точной, нежели спровоцированная (например, в
ходе опросов общественного мнения). Исходя из
этого изучение содержания сообщений о клубе
«Школа великих книг» в социальных медиа как

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

разновидность киберметрии представляется нам
оптимальным способом изучить объективное
отношение людей к рассматриваемому клубу и
оценить первые эффекты реализации проекта
«Школа великих книг».
Киберметрия осуществлялась с применением
онлайн Интернте-сервиса для мониторинга
социальных медиа IQBuzz. Параметры запроса:
− язык: русский;
− даты выгрузки: 1 апреля – 1 сентября 2014
г.;
− ключевые слова: #Школа великих книг#.
В общем массиве выгруженного контента
оказалось 2 тысячи сообщений, которые были
изучены методами контент- и дискурс-анализа.
Контент-анализ выявил в содержании данных
сообщений несколько смысловых блоков, дающих
представление о репрезентации в общественном
мнении оценки «Школы великих книг»
Первый тип сообщений, свидетельстующий о
значимости
анализируемого
клубного
формирования, - это сообщения о мотивах участия в
клубе "Школа великих книг". Выявлены 5 основных
мотивов:
недостаток
на
Первый
–
общения
интеллектуальные темы. Участники исследования
отмечают, что в таком мегаполисе как Москва, где
жизнь течет быстро и вокруг много занятых людей,
которые порой не находят свободной минуты даже
на беседы, например, о литературе, о «вечных» или
сиюминутных
«наболевших»
вопросах,
они
испытывают интеллектуальный голод.
Второй – поиск себя, стремление изменить свое
поведение, обусловленное тем, что участники
исследования чувствуют подавление собственной
личности окружением, которое навязывает им свои
ожидания. Они стремятся это предотвратить
посредством поиска психологов, тренингов, книг.
«Школа книг» в первую очередь мне нужна для
того, чтобы я нашла себя ту настоящую. Некоторое
время назад я себя запрятала в определенную маску
и стереотипы людей».
Третий – проведение досуга. «Школа великих
книг» привлекает участников возможностью

109

Раздел 3. Социодинамика: методические и технологические вопросы изучения киберпространства

«просто пообщаться» в кругу единомышленников,
расширить круг контактов.
Четвертый – решение собственных проблем,
поиск ответов на жизненные вопросы. Участники
программы также посредством встреч в клубе
пытаются выяснить ответы на актуальные для них
вопросы, понять своих близких или друзей, их
поступки и мысли, наладить общение в целом.
Пятой причиной заинтересованности в клубе
«Школа великих книг», участники исследования
отметили сложность самостоятельного выбора
«правильных» книг для прочтения из множества
однотипных. Клуб для них, в свою очередь,
способен
отобрать
лучшие,
читабельные
экземпляры.
«Книги множатся, это хорошо, это плюс. Но с
другой стороны, здесь вырастает минус в сложности
выбора среди множества этих книг, выбора
реальной методологии, но еще может быть
обработки, для того, чтобы не специалисты могли
освоить».
Еще один тип сообщений, выявленный в
процессе контент-анализа выгруженных сообщений
социальных медиа о клубе «Школа великих книг» это сообщения об осознанных переменах в жизни в
результате участия в клубе.
Доминирующей разновидностью сообщений
данного типа является указание на позитивные
изменения. Согласно данным контент-анаиза
релевантных
сообщений,
выгруженных
из
социальных медиа, в целом у участников клуба с
вступлением в него жизнь изменилась в лучшую
сторону, об этом свидетельствуют следующие
факты:
Во-первых,
по
мнению
участников
исследования, ожидания от клуба оправдались, у
некоторых даже больше, чем они рассчитывали.
«Подруга не хотела со мной ехать. И вдруг мы
приезжаем, и вовсе мы не о книгах говорили, а в
целом о жизни, и с умными людьми собираемся
вместе».
Второй разновидностью сообщений данного
типа являются сообщения об отсутствии серьезных
перемен в жизни в результате участия в клубе.
Вместе с тем, чаще всего в этих сообщениях
содержится объяснение этого обстоятельства тем,
что клуб начал работать совсем недавно.
Первая обсуждаемая на занятиях клуба книга
«Игры, в которые играют люди», по мнению
некоторых участников, была сложной для
восприятия, особенно тем, кто раньше не
сталкивался с психологией. Однако наблюдается
явная заинтересованность и заинтригованность
происходящим в «Школе великих книг».
После обсуждения первой книги участники
стали применять на практике указанные методики.
В первую очередь это отразилось на круге
общения. По их мнению, он корректируется в
лучшую сторону, отсекая ненужные контакты. По
словам участников (девушек) изменение круга
общения «происходит безболезненно».

110

«Я перестала играть в игры с людьми и поняла,
что моя жизнь состояла из игр. Мой круг общения
очень резко поменялся. Я перестала общаться с
очень многими людьми, с кем я общалась ранее,
потому что когда мы встретились, я перестала
играть, я перестал быть душой компании, и нам не о
чем стало общаться. И я считаю, что это очень
большой плюс, что ты перестаешь играть, ты
начинаешь видеть жизнь в реале, и то окружение, в
котором ты находишься, сняв розовые очки».
У тех участников исследования, жизнь которых
кардинально не поменялась, по их словам,
«открылись глаза» на происходящее – что является
еще одним неоспоримым плюсом. В результате
участия в клубе они чаще задумываются о том, что с
ними происходит, и анализируют окружение.
«Принесло
разочарование
и
облегчение.
Разочарование,
потому
что
те
идеальные
отношения, та идеальная жизнь, друзья и круг
общения, перестают быть идеальным, поэтому
наступает разочарование. В то же время, есть вещи,
которые раньше тебе казались не правильными, и
ты понял, почему это происходило, тогда у тебя
облегчение. Ну и облегчение может быть у тех, кто
понял, что те люди не должны быть с тобой».
Также участников радует тот факт, что время в
клубе проводится с пользой. На примере
обсуждения первой книги они учатся замечать
манипуляции в повседневном общении.
Кроме того, их особенно радует выбор
обсуждаемой книги. По их мнению, в простом
изложении повествуется о незаурядных вещах,
которым необходимо учиться, прежде чем свободно
применять в жизни, что еще больше подогревает их
интерес.
«Новое качество коммуникации. Поясню, ты
можешь лучше выстраивать взаимоотношения, ты
стратегически строишь свою жизнь и свои
взаимоотношения с кем-то на более строгих
основаниях, без игр, если у тебя это получится».
Встречи в клубе, по мнению участников,
полезны ещё тем, что они учатся экономить свое
время и эмоциональные ресурсы. Сталкиваясь с
раздражающими ситуациями в повседневной жизни,
они учатся не участвовать в них эмоционально, то
есть, заранее зная возможные схемы событий, они
видят возможность управлять событиями. Тем
самым они избегают чувства растерянности, потери
контроля над ситуацией и подавление собственной
личности. Даже если участники еще не овладели
обсуждаемыми на собраниях клуба приемами
общения, они могут вывести общение на другой
уровень, «не участвуя в этой чужой схеме, а
вывести оппонента на разговор «взрослого со
взрослым». Они дают себе возможность принимать
решение, не опираясь на эмоции, провоцируемые
манипуляцией собеседника.
«Сталкиваясь с какими-то реакциями на работе и
в жизни теперь это не вызывает у тебя раздражение
или обиды. Близким можно пытаться разъяснить,
пояснить, ну или даже принять эту игру, как

IMS-2014

Раздел 3. Социодинамика: методические и технологические вопросы изучения киберпространства

временную. Если это чужой, ты тоже принимаешь
решение, есть необходимость довести до конца или
просто не тратить время».
Еще один тип сообщений о «Школе великих
книг» - сообщения, в которых содержится
побуждение друзей, знакомых вступить в клуб.
Лозунгом приглашения в клуб «Школа великих
книг» для участников стала фраза: «это все, что ты
искал». Никто из приглашенных не разочаровался в
слогане. У некоторых реальность превзошла
ожидания: они получили от встреч еще больше, чем
планировали.
Я поняла, что я потеряла себя как личность. Я
искала и читала, я даже поступила в институт,
межличностные отношения, но бросила его, потому
что это не то, что я искала. Но тут приходит моя
подруга говорит «ах! Это все, что ты искала»
Учитывая возрастающую потребность чтения у
участников исследования, возможность обсудить
«интересные книги» привлекает наилучшим
образом.

3. Итоги
Подводя итоги исследования, отметим, что
киберметрия сообщений о «Школе великих книг»
решила как минимум 2 исследовательские задачи.
1. выявила сильные стороны в общественной
оценке клуба;
2. определила рекомендации по дальнейшему
повышению привлекательности клуба.
Достоинством «Школы великих книг», согласно
мнению пользователей социальных медиа, является
нестандартный
и
инновационный
формат
удовлетворения информационных и духовных
запросов посетителей клуба, который можно
назвать эффективной технологией информального
самообразования россиян.
В качестве рекомендаций для дальнейшего
повышения общественного интереса к клубу
следует назвать несколько аспектов:
Во-первых, участникам исследования не хватает
«домашних заданий». Необходимо введение
обязательного блока обсуждения интересующих
вопросов после занятия, обсуждения результатов
проделанной каждым работы. Необходимо отводить
время на установление доверия между участниками,
мотивировать их свободно высказываться о том, о
чем они, может быть, стеснялись спросить;
Во-вторых, участники исследования хотели бы
иметь совместные занятия нескольких групп клуба,
что дает возможность услышать еще больше разных
точек зрения на обсуждаемые темы, найти «друзей
по духу», т.к. по интересу уже нашли в клубе.
Однако такие занятия необходимо делать не сразу, а
спустя несколько месяцев, т.к. многие новые
участники клуба еще не преодолели стеснение и
неуверенность;
В-третьих, по мнению участников исследования,
необходимо, чтобы не было стандартного единого
четко регламентированного плана занятий, он

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

должен индивидуально формироваться в каждой
группе в зависимости от потребности участников,
наиболее часто возникающих вопросов.

Литература
[1] Громкова М.Т. Сущность инноваций в
образовании взрослых. Человек и образование.
№ 3, 2009. 6.
[2] Непрерывное образование взрослых:
социокультурные аспекты: Сборник научных
статей / Под ред. В.В. Горшковой – СПб.: УРАО
ИОВ,2010.
[3] Перспективы развития образования взрослых в
России: культура, общество, человек. –
Материалы Междунар. науч.-практ. конф. –
СПб.: ГНУ ИОВ РАО, 2005.
[4] Российское образование – 2020: модель
образования для экономики, основанной на
знаниях: к IX Междунар. науч. конф.
«Модернизация экономики и глобализация»,
Москва, 1–3 апр. 2008 г. / под ред. Я.
Кузьминова, И. Фрумина. – М.: Изд. дом ГУ
ВШЭ, 2008. – С. 33.
[5] Cedefop, Terminology of vocational training policy
– A multilingual Glossary for an enlarged Europe,
Tissot, P., 2004.

Cybermetrics analysis of public evaluation
of the club formation "School of the great
books" as a method of informal selfeducation of adults in Russia
Brodovskaya E., Dombrovskaya A, Karzubov. D.
The article presents the results of cybermetrics
analysis of the reports related to the estimation of work
of such method of informal education of adults, as
"School of great books". An attempt to use a
cybermetrics analysis as means of measuring of
efficiency of informal educational technology and offer
to recommendation on perfection of her realization is
undertaken.
♣

Статья подготовлена при поддержке Федерального
агентства по науке и технологиям Министерства науки и
образования в рамках выполнения государственного
задания на тему «Разработка и апробация
организационно-методических моделей и технологий
сопровождения информального самообразования
взрослых на основе комплексного анализа духовных
потребностей различных возрастных и гендерных групп
взрослого населения России» (ТЗ 12.9220.2014).

111

Раздел 3. Социодинамика: методические и технологические вопросы изучения киберпространства

Специфика кросс-национальных исследований
развития Интернет-коммуникации:
зарубежный и отечественный опыт
Е.В. Бродовская, Д.Н. Карзубов
Московский государственный гуманитарный университет имени М.А. Шолохова
brodovskaya@inbox.ru, karzubovdn@gmail.com
Аннотация
Практики электронной демократии и
электронного
голосования,
Интернетсервисы,
предоставляющие
государственные
услуги,
Twitterреволюции, политические партии, активно
позиционирующие свои программы в
блогохостинге,
политические
лидеры
выстраивающие, помимо традиционных,
«сетевые
имиджи»,
борьба
мемов
оппозиции
и
проправительственных
структур в социальных сетях – эти и многие
другие
факты
свидетельствуют
об
изменении облика политики под влиянием
Интернет-технологий
и
Интернетпользователей. Вместе с тем, вокруг
проблемы влияния Интернет-технологий на
политику и управление в политологическом
сообществе сложились две полярные точки
зрения:
оптимистическая
и
пессимистическая. Одной из базовых задач,
стоящих
перед
исследователями
изучающими процессы взаимовлияния
развития политических систем и Интернеткоммуникации,
является
определение
масштаба и характера изменений.

1. Динамика развития Интернета
Мировым и российским трендом на данный
момент является рост Интернет-аудитории. По
данным Internet World Stats – компании, чья
деятельность
направлена
на
измерение
и
сопоставление
пользовательских
аудиторий
различных
регионов
мира
(http://www.internetworldstats.com/),
мы
можем
наблюдать доминирование в Интернет-пространстве
пользователей из Китая (22 % от числа всех
пользователей в мире) и США (10 %; данные за
2012 г.). По величине пользовательской аудитории
Россия занимает 6-е место, оставляя позади
Германию, Великобританию и Францию. Трудно не
Технологии информационного общества в науке,
образовании и культуре: сборник научных статей.
Материалы XVII Всероссийской объединенной
конференции «Интернет и современное общество»
IMS-2014, Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.
112

заметить, что политические режимы в странахлидерах отличаются самым серьезным образом. Т.е.,
с одной стороны, Интернет не является
доминирующим
фактором,
определяющим
функционирование политических систем. С другой
стороны, разница в степени регулирования
Интернета (на примере США и Китая), в масштабе
коммуникации,
который
может
выбрать
пользователь, не только отражает особенности
политического процесса оффлайн, но и является
одним
из
инструментов
воспроизводства
сложившегося политического порядка. Согласно
данным Internet World Stats, российская Интернетаудитория
является
одной
из
самых
быстрорастущих (достаточно сказать, что аудитория
увеличилась от 3 млн. в 2000 г. до 67 млн. в 2012 г.),
наряду с Интернет-аудиториями Бразилии, Индии и
Индонезии [1].
Исследовательская
компания
«comScore»
(http://www.comscore.com/)
обнародовала
статистику пользования социальными сетями в
разных странах. По данным измерительной службы
comScore World Metrix, на сегодняшний день во
всем мире Интернетом пользуются свыше 1,1
миллиардов человек старше 15 лет. При этом,
примерно две трети (65 %) интернет-аудитории или
734,2 миллионов человек пользуются социальными
сетями. При этом онлайновая аудитория в России
увлечена социальными сетями больше всех
остальных
40
стран,
охваченных
данным
исследованием. Российские интернет-пользователи
в среднем проводят в социальных сетях 6,6 часов в
месяц и просматривают за это время 1307 страниц.
По версии М. Рида (Mike Read), старшего вицепрезидента
и
управляющего
директора
европейского
подразделения
«comScore»,
увлеченность россиян социальными сетями в
первую очередь связана с огромными расстояниями
в России и здесь это способ коммуникации людей
из разных регионов друг с другом. Впрочем,
российские социологи не склонны считать
географический фактор определяющим, а полагают,
что сети стали для россиян своеобразными
суррогатами отсутствующих в реальной жизни
социальных институтов и служат заменой

IMS-2014

Раздел 3. Социодинамика: методические и технологические вопросы изучения киберпространства

траченным в российском обществе социальным
связям [2].
Увеличение числа вовлеченных в Интернеткоммуникацию
пользователей
стимулирует
появление
новых
форматов
и
масштабов
политической коммуникации, что связано с
обеспечением транспарентности функционирования
органов власти, политической мобилизацией
электората, координацией протестных движений,
краудфандингом и краудсорсингом в деятельности
структур гражданского общества и т.д. В свое
работе The New Digital Age («Новый цифровой
мир») Эрик Шмидт и Джаред Коэн (представители
Интернет-корпорации Google), называют два
миллиарда, у которых уже есть доступ в
глобальную сеть – членами «сетевого клуба» [3]. Их
потенциал влияния на экономику, политику,
социальную сферу несравнимо выше, чем у пяти
миллиардов, не имеющих возможности войти в
сетевой клуб немедленно.

2. Кросс-национальные проекты и
индексирование развития Интернеткоммуникации
Практики
электронной
демократии
и
электронного
голосования,
Интернет-сервисы,
предоставляющие государственные услуги, Twitterреволюции,
политические
партии,
активно
позиционирующие
свои
программы
в
блогохостинге,
политические
лидеры
выстраивающие, помимо традиционных, «сетевые
имиджи»,
борьба
мемов
оппозиции
и
проправительственных структур в социальных сетях
– эти и многие другие факты свидетельствуют об
изменении облика политики под влиянием
Интернет-технологий и Интернет-пользователей.
Вместе с тем, вокруг проблемы влияния
Интернет-технологий на политику и управление в
политологическом сообществе сложились две
полярные
точки
зрения:
оптимистическая
(«Благодаря
распространению
Интернета
и
мобильных телефонов люди получают небывалую
власть» - базовая идея исследования «The New
Digital Age») [3] и пессимистическая («Потребление
информации в Интернете не имеет значимой связи
ни
с
электоральной
активностью,
ни
с
политическим участием» - один из выводов
кандидатской диссертации Сергея Малиновского
«Политическая коммуникация в Рунете как фактор
российского политического процесса») [4].
Одной из базовых задач, стоящих перед
исследователями
изучающими
процессы
взаимовлияния развития политических систем и
Интернет-коммуникации, является определение
масштаба и характера изменений. Поиском ответа
на этот вопрос занимаются как минимум несколько
кросс-национальных центров и исследовательских
проектов, реализующих сбор статистических
данных.

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

Так, по инициативе британского Университета
Саутемптона (University of Southampton) и
американского Массачусетского технологического
института (Massachusetts Institute of Technology)
была создана некоммерческая организация Web
Science Trust (WST), основной задачей которой
является
поддержка
и
развитие
научноисследовательских проектов, направленных на
изучение
технологических
и
социальногуманитарных
основ
развития
интернета
(http://webscience.org/) [1].
В Оксфордском университете функционирует
Институт Интернета (Oxford Internet Institute),
исследовательская группа которого сосредоточена
на анализе проблем применения информационных
технологий в управлении государством, влияния
Интернета на общество, науку и образование,
здравоохранение,
искусство
и
т.д.
(http://www.oii.ox.ac.uk/) [1].
Вопросами роли и места Интернет-технологий в
глобальной
мировой
политике
занимается
международная академическая сеть, объединённая в
рамках проекта «Internet Governance Project» (IGP).
Основная задача данного проекта заключается в
изучении места и роли глобальной сети Интернет в
развитии гражданских прав и свобод как отдельно
взятых
сообществ,
так
и
всего
мира
(http://www.internetgovernance.org/) [1].
Центр Беркмана по изучению Интернета и
общества при Гарвардском Университете был
создан с целью исследования виртуального
пространства (http://cyber.law.harvard.edu/). Его
отличает понимание Интернета, как социального и
политического пространства, где поведение и
ограничения пользователей обусловлены не только
законом в традиционном понимании, но и
технической архитектурой, т.е. компьютерным
кодом
(правилами,
формирующимися
в
виртуальном пространстве) [1].
Очевидно, что компаративистские исследования
в сфере Интернет-коммуникации являются одним из
перспективных направлений развития политической
науки. Необходимо отметить, что задачи кросснациональных исследований, связанных с анализом
и прогнозированием коэволюции политических и
коммуникационных
процессов
решаются
в
основном посредством применения процедур
индексирования и кластеризации массива данных.
Например,
исследователи
международной
организации
World
Wide
Web
Foundation
разработали Индекс развития Интернета (The Web
Index). Индекс развития Интернета разработан в
2012 году под руководством Тимоти Бернерса-Ли
(Tim Berners-Lee), который является создателем
концепции Всемирной паутины, включая протокол
HTTP, язык HTML и идентификаторы URI, в 1989–
1990 годах. Авторы исследования считают, что
уровень развития Интернета сегодня является
важным показателем общественного развития.
Предполагается, что Индекс может использоваться
государствами в качестве инструмента для

113

Раздел 3. Социодинамика: методические и технологические вопросы изучения киберпространства

проведения анализа проблемных моментов в их
политике и осуществления мониторинга своего
прогресса в области внедрения интернеттехнологий.
Индекс измеряет уровень развития и влияния
Интернета на общество по различным параметрам,
объединенным в три основные группы.
 1. Web Readiness: оценка уровня развития и
качества
коммуникационной
инфраструктуры в стране, а также развития
институциональной инфраструктуры и ее
регуляторных аспектов.
 2. Web Use: оценка уровня и интенсивности
использования Интернета в стране.
 3. Impact of the Web: оценка социальных,
экономических и политических показателей
развития государства в контексте влияния
на них Интернета.
Расчетная часть Индекса выполнена на
основании статистических данных международных
организаций, таких как Организация Объединенных
Наций, Международный союз электросвязи,
Всемирный банк, Всемирный экономический
форум, Фонд Wikimedia и других, а также
результатов экспертного опроса, проводимого в
странах, ставших объектами исследования. В
итоговом отчете показатели сводятся в единый Web
Index[5]. Таким образом складывается рейтинг, на
основе которого реализуется кросс-национальное и
кросс-темпоральное сравнение.
Freedom House оценивает уровень свободы
Интернета в странах мира, начиная с 2011 года
(Freedom on the Net). Исследование основано на
методологии экспертных оценок. Информацию для
проекта собирают как зарубежные корреспонденты,
так и консультанты Freedom House. Используются
также
данные
различных
международных
организаций,
правительственные
отчеты,
информация местных и международных СМИ.
Приоритет проекта сфокусирован на свободе
распространения
общественно
значимой
информации, а также защите прав пользователей на
неприкосновенность частной жизни и свободе от
юридических
и
внесудебных
последствий,
вытекающих из их деятельности в Интернете.
Выводы о состоянии свободы Интернета
специалисты организации делают на основе оценки
таких критериев, как свобода распространения
информации в Сети, формы цензуры и
самоцензуры,
законодательные
ограничения,
степень
правительственного
контроля
над
Интернетом и его разновидности, условия
деятельности интернет-журналистов в стране,
случаи применения насилия по отношению к
интернет-активистам, нарушения прав интернетпользователей и т. д. Все страны разделены на три
условные группы — со «свободным», «частично
свободным»
и
«несвободным»
Интернетом.
Согласно системе оценок Freedom House, 0–30
баллов, которые получает та или иная страна,
означают свободный Интернет, 31–60 баллов —

114

частично
свободный,
61–100
баллов
—
несвободный [6].
Организация Объединенных Наций (ООН)
реализует исследование «The United Nations EGovernment Survey: E-Government for the Future We
Want»
(Рейтинг
развития
электронного
правительства), по результатам которого оценивает
готовность
и
возможности
национальных
государственных структур в 193 странах в
использовании информационно-коммуникационных
технологий (ИКТ) для предоставления гражданам
государственных услуг. Все страны, охваченные
данным исследованием, ранжируются в рейтинге на
основе взвешенного индекса оценок по трем
основным составляющим: степень охвата и качество
интернет-услуг,
уровень
развития
ИКТинфраструктуры
и
человеческий
капитал.
Показатель по каждой из трех составляющих, в
свою очередь, складывается из множества
параметров, включая информационные услуги и
веб-сайты государственных служб, а также их
доступность для граждан, относительное число
интернет-пользователей,
число
пользователей
фиксированной и мобильной телефонной связи,
уровень грамотности населения, нормативноправовую базу и прочие факторы [7].
Международный союз электросвязи (International
Telecommunication Union, ITU), специализированное
подразделение ООН в области информационнокоммуникационных технологий (ИКТ), исследовал
развитие ИКТ в странах мира в период с 2011 по
2012 год. Результатом исследования стал доклад
«Измерение информационного общества 2013»
(Measuring
the
Information
Society
2013),
содержащий рейтинг развития 157 стран в сфере
ИКТ.
Индекс
развития
информационнокоммуникационных технологий (ICT Development
Index)
—
комбинированный
показатель,
характеризующий достижения стран мира с точки
зрения
развития
информационнокоммуникационных технологий (ИКТ). Индекс
разработан в 2007 году на основе 11 показателей,
которыми Международный союз электросвязи
оперирует в своих оценках развития ИКТ. Индекс
сводит 11 показателей в единый критерий, который
можно использовать в качестве инструмента для
проведения сравнительного анализа на глобальном,
региональном и национальном уровнях. Эти
показатели касаются доступа к ИКТ, их
использования, а также практического знания этих
технологий, в частности: число стационарных и
мобильных телефонов на 100 жителей страны,
количество
домашних
хозяйств,
имеющих
компьютер, количество пользователей Интернета,
уровни грамотности и т. д. [8].
Всемирный экономический форум (World
Economic Forum) опубликовал Индекс сетевой
готовности 2014 года (Networked Readiness Index
2014),
характеризующий
уровень
развития
информационно-коммуникационных
технологий
(ИКТ) в мире и его влияние на государственную

IMS-2014

Раздел 3. Социодинамика: методические и технологические вопросы изучения киберпространства

конкурентоспособность. Индекс сетевой готовности
— комплексный показатель развития ИКТ, который
выпускается Всемирным экономическим форумом и
международной школой бизнеса INSEAD с 2002
года в рамках специальной ежегодной серии
докладов о развитии информационного общества в
странах мира. В 2013 году к проекту
присоединилась Высшая школа управления имени
Сэмюэла Кертиса Джонсона при Корнельском
университете (Samuel Curtis Johnson Graduate School
of Management). Авторы исследования исходят из
положения, согласно которому существует тесная
связь между развитием ИКТ и экономическим
благополучием, поскольку ИКТ играют сегодня
ведущую роль в развитии инноваций, повышении
производительности и конкурентоспособности,
диверсифицируют экономику и стимулируют
деловую активность, тем самым способствуя
повышению уровня жизни людей.
Индекс измеряет уровень развития ИКТ по 53
параметрам, объединенным в три основные группы:
 Наличие условий для развития ИКТ.
 Готовность граждан, деловых кругов и
государственных органов к использованию
ИКТ.
 Уровень
использования
ИКТ
в
общественном,
коммерческом
и
государственном секторах.
Расчетная часть Индекса выполнена на
основании статистических данных международных
организаций, а также результатов ежегодного
комплексного опроса мнения руководителей,
проводимого Всемирным экономическим форумом
совместно с собственной сетью партнерских
институтов
(исследовательских
и
деловых
организаций) в странах, ставших объектами
исследования. В итоговом отчете показатели
сводятся в единый Индекс сетевой готовности [9].

развития Интернет-коммуникации и политических
систем
в
различных
странах
мира
(http://www.worldinternetproject.net/).
Базой
проведения исследования WIP в России (2012 – по
н.в.) является Институт гуманитарных технологий в
сфере социального компьютинга (Institute for HighHume Technologies in Social Computing) [10].
Московского государственного гуманитарного
университета им. М. А. Шолохова (http://mggush.ru/isc/).
Как
минимум
две
национальные
исследовательские команды из РФ (руководитель –
проф.
В.Д.
Нечаев)
и
Великобритании
(руководитель
–
проф.
Грант
Бланк),
представленные в проекте, предприняли попытку
кластеризации массива данных WIP.
В результате кластеризации российского
массива удалось выявить четыре кластера: «Человек
информационный»,
«Интернет
как
фон
повседневности», «Интернет для своих», «Партия
телевизора» [11]. Основной вывод исследования сама по себе Интернет-коммуникация не повышает
политическую субъектность, она формируется на
пересечении нескольких факторов, среди которых
особое значение принадлежит: масштабу Интернеткоммуникации, выраженности ориентации на
политические функции глобальной сети, уровню
образования и субъективной оценки материального
положения.
Исследователи
Оксфордского
Института
Интернета – В. Датен и Г. Бланк выделили пять
типов Интернет-культур в Великобритании: eMersive, Pragmatist, Savvy, Moderate, Adigital [12].

3. Мировой Интернет Проект: опыт
выделения Интернет-культур

Реализация
кросс-национального
сравнительного анализа данных WIP является
перспективной задачей, направленной на решение
таких исследовательских вопросов, как:
 определение взаимосвязей между степенью
открытости политических систем и уровнем
открытости Интернет-коммуникации;
 выявление взаимозависимостей между
характером политического режима и
уровнем проникновения Интернета;
 анализ коэволюции институциональных и
социокультурных факторов, влияющих на
структуру потребления Интернет-контента.
Один из исследовательских проектов Института
гуманитарных технологий в сфере социального
компьютинга
МГГУ
им.
М.А.
Шолохова
(«Выявление
закономерностей
взаимосвязи
развития политических систем и Интернеткоммуникации») направлен на поиск решений этих
задач. Мы исходим из следующих гипотез:

World Internet Project (WIP, «Мировой Интернет
Проект») – это международная исследовательская
организация,
объединяющая
ученых,
специализирующихся на исследовании Интернеткоммуникации из 50 стран мира. Старт проекта был
осуществлен еще в 1999 году в Центре
политических коммуникаций Лос-Анджелеса, США
(в настоящее время – Центр цифрового будущего).
Ежегодно, по единой методике, исследовательскими
группами стран-участниц проекта осуществляются
массовые опросы, фиксирующие изменения в
динамике, содержании и структуре Интернеткоммуникации. Основные задачи проекта связаны с
определением масштаба Интернет-коммуникации и
структуры
потребления
Интернет-контента
пользователями;
выявлением
специфики
политической субъектности участников Интернеткоммуникации; сравнением данных и на этой
основе выделением типов и моделей взаимосвязи

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

4. Взаимовлияние развития Интернеткоммуникации и политических систем
общества: актуальные проблемы кросснационального исследования

115

Раздел 3. Социодинамика: методические и технологические вопросы изучения киберпространства

Существует взаимосвязей между степенью
открытости политических систем и уровнем
открытости Интернет-коммуникации: открытый тип
политической
системы/консолидированная
демократия соответствует открытому характеру
Интернет-коммуникации/отсутствию
институционализированных/неинституционализиро
ванных ограничений Интернет-коммуникации;
частично
открытые
политические
системы/гибридные
политические
режимы
устанавливают контроль за некоторыми аспектами
Интернет-коммуникации; закрытые политические
системы/авторитарные
политические
режимы
продуцируют институционализацию контроля за
Интернет-коммуникацией.
Наличествует взаимосвязь между характером
политического режима и уровнем проникновения
Интернета:
открытый
тип
политической
системы/консолидированная
демократия
соответствует высокому уровню проникновения
Интернета; частично открытые политические
системы/гибридные политические режимы –
среднему уровню проникновения Интернета;
закрытые политические системы/авторитарные
политические режимы – низкому уровню
проникновения Интернета.
Структура потребления Интернет-контента не
является
когерентной
типу
политической
системы/политического режима и зависит в
большей степени от особенностей коэволюции
институциональных и социокультурных факторов
Интернет-коммуникации (таких, как восприятие
политической
субъектности
пользователями
глобальной сети, сформированность «сетевой
готовности», уровень развития коммуникационной
инфраструктуры, степень развитости электронного
правительства и др.).
Коэволюционная
связь
между
типом
политической системы/характером политического
режима
и
интенсивностью,
масштабом,
открытостью Интернет-коммуникации может быть
опосредована
спецификой
национального
характера.
Важным фактором, в определенной мере
предопределяющим
структуру
потребления
Интернет-контента в странах с различными типами
политических
систем/политических
режимов,
является уровень «сетевого доверия» и оценка
достоверности информации в глобальной сети, т.е.
может
отражать
состояние
легитимности
политического режима (чем уровень легитимности
режима
выше,
тем
существеннее
доля
пользователей, не ограничивающих Интернеткоммуникацию каким-либо типом Интернетконтента; чем уровень легитимности режима ниже,
тем значимее доля избегающая политический
контент и контент, связанный с прагматичными
целями). Исходя из этого, Интернет-коммуникация
может выступать
в
качестве одного из
инструментов
воспроизводства
сложившегося
политического порядка.

116

Можно предположить, что доминирование в
структуре
потребления
Интернет-контента
информации отражающей прагматические запросы
пользователей связано с уровнем развития
делиберативного характера демократии. Там, где
современное государство активно привлекает
институты
гражданского
общества,
демократическую
общественность,
экспертное
сообщество к сотрудничеству в целях достижения
общественного согласия и совместного принятия
политических
решений
при
относительной
открытости
Интернет
используется
преимущественно в прагматических, снижающих
издержки/ повышающих эффекты целях.
Фактор «открытости»/отсутствия регулирования
Интернет-коммуникации, вероятно, имеет менее
существенное значение и влияние на коэволюции
политических и коммуникативных процессов, чем
масштаб коммуникации, который выбирает сам
пользователь, а также его готовность реализовывать
социальные, экономические, политические и иные
возможности Интернета.

Литература
[1] Дмитриева О.В., Казаченко С.А. Кросснациональные исследования Интернеткоммуникации: анализ мирового опыта // XXI
век: гуманитарные и социально-экономические
науки. Тула, ТулГУ, 2014. С. 180-182.
[2] Исследование comScore: Россияне пользуются
социальными сетями больше всех в мире.
[Электронный ресурс] // Центр гуманитарных
технологий. — 2009.07.03. URL:
http://gtmarket.ru/news/media-advertisingmarketing/2009/07/03/2176.
[3] Шмитт Э., Коэн Дж. Новый цифровой мир. М.:
Изд-во Манн, Иванов и Фербер, 2013. 588с.
[4] Малиновский С.С. Политическая коммуникация
в Рунете как фактор российского политического
процесса. Автореферат диссертации на
соискание ученой степени канд. полит.н. М.,
2013. С. 12 – 13.
[5] Исследование World Wide Web Foundation:
Рейтинг развития Интернета в странах мира в
2012 году. [Электронный ресурс] // Центр
гуманитарных технологий. — 2012.09.12. URL:
http://gtmarket.ru/news/2012/09/12/4968
[6] Freedom House: Рейтинг стран мира по уровню
свободы Интернета 2013 года. [Электронный
ресурс] // Центр гуманитарных технологий. —
2013.10.03. URL:
http://gtmarket.ru/news/2013/10/03/6283
[7] Исследование ООН: Рейтинг стран мира по
уровню развития электронного правительства
2014 года. [Электронный ресурс] // Центр
гуманитарных технологий. — 2014.06.26. URL:
http://gtmarket.ru/news/2014/06/26/6835
[8] Международный союз электросвязи: Индекс
развития информационно-коммуникационных
технологий в странах мира в 2013 году.

IMS-2014

Раздел 3. Социодинамика: методические и технологические вопросы изучения киберпространства

[Электронный ресурс] // Центр гуманитарных
технологий. — 2013.10.08. URL:
http://gtmarket.ru/news/2013/10/08/6296
[9] Всемирный Экономический Форум: Индекс
сетевой готовности 2014 года. [Электронный
ресурс] // Центр гуманитарных технологий. —
2014.04.24. URL:
http://gtmarket.ru/news/2014/04/24/6750
[10] Nechaev V.D., Brodovskaya E.V., Dmitrieva O.V.
Russia in the World Internet Project 2012: The
Main Results of Research // Middle-East Journal of
Scientific Research. 2013. № 15 (11): P. 15111520.
[11] Нечаев В.Д., Бродовская Е.В., Каира Ю.А.
Классификация профилей потребления
российскими пользователями Интернетконтента: предварительные результаты
кластерного анализа // Материалы Второй
Международной научно – практической конференции «Социальный компьютинг: основы,
технологии развития, социально-гуманитарные
эффекты» (ISC-13, июль 2013 г.): Сборник
статей и тезисов. Москва: Изд-во, 2013. С. 436 –
457
[12] Dutton W., Blank G. Cultures of the Internet: Five
Clusters of Attitudes and Beliefs among Users in
Britain // OII Working Paper, Oxford Internet
Surveys (OxIS) Project, 9 February 2014.

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

Specificity of Cross-National Studies of
Internet Communication: International and
Russian Experience
E. Brodovskaya, D. Karzubov.
Practices of e-democracy and e-voting, Internet
services, provide public services, Twitter-revolution,
political parties, actively positioning their programs
blogohostingom, political leaders line up, in addition to
traditional "network image", the struggle of the
opposition and pro-government meme structures in
social networks - these and many other facts about the
changing shape of the policy under the influence of
Internet technologies and Internet users. However,
around the issue of the impact of Internet technology on
politics and governance in the political science
community there were two polar views: optimistic and
pessimistic. One of the basic problems facing
researchers are studying the processes of development
of
mutual
political
systems
and
Internet
communications, is to define the scope and nature of the
changes.


Исследование финансировалось Министерством
образования и науки Российской Федерации в рамках
реализации государственного задания «Выявление
закономерностей взаимосвязи развития политических
систем и Интернет-коммуникации» на 2014-2016 гг. Код
государственного задания 2816.

117

Раздел 3. Социодинамика: методические и технологические вопросы изучения киберпространства

Влияние Интернет-коммуникации на формирование
ценностных ориентаций молодежи:
анализ факторов интенсивности
Е.В. Бродовская, А.В. Синяков, И.С. Иванов
Московский государственный гуманитарный университет имени М.А. Шолохова
brodovskaya@inbox.ru, alekssin@gmail.com, p.pro@bk.ru
Аннотация
В
статье
представлены
результаты
эмпирического
исследования
влияния
Интернет-коммуникации на ценностный
выбор молодых российских пользователей,
реализованного методом анкетирования.
Методика и инструментарий исследования
опираются на разработки научной группы
стран-участниц
"Мирового
Интернет
Проекта" (World Internet Project). Основные
аналитические процедуры использованные
в исследовании: составление ценностной
иерархии,
описание
ценностных
стереотипов, сопоставление ценностной
структуры и ценностных стереотипов,
выявление
зависимостей
выбора
ценностных предпочтений от степени
интенсивности использования Интернеткоммуникации. В результате исследования
были зафиксированы отличия в ценностном
выборе респондентов с разным уровнем
вовлеченности в глобальную сеть. Для
респондентов с максимальным уровнем
интенсивности
Интернет-коммуникации
свойственен
тип
Интернет-культуры,
который можно определить как индивидуалистический и прагматический. Вместе
с тем, вопрос выявления влияния Интернеткоммуникации на формирование ценностных ориентаций требует, с одной стороны,
анализа коэволюции ценностного выбора и
выбора интенсивности Интернет-коммуникации, а, с другой стороны, синтеза с
когнитивными исследовательскими практиками и инструментами психодиагностики.

1. Введение
Мировым и российским трендом является
развитие
телекоммуникационных
систем,
стимулирующих появление новых форматов
политической
коммуникации,
связанных
с
Технологии информационного общества в науке,
образовании и культуре: сборник научных статей.
Материалы XVII Всероссийской объединенной
конференции «Интернет и современное общество»
IMS-2014, Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.
118

обеспечением
транспарентности
деятельности
органов власти, политической мобилизацией
электората, координацией протестных движений,
краудфандингом и краудсорсингом структур
гражданского общества и т.д. Очевидно, что
Интернет уже изменил уровень нашей информированности и, как следствие, наших притязаний к
качеству услуг государственных учреждений и
частных корпораций. Глобальная сеть воспринимается россиянами, прежде всего, как пространство
свободы, в связи с чем, в качестве нормы
рассматриваются такие его параметры и функции,
как «открытость для выражения позиций»,
«неограниченная критика властей и политиков».
Данное понимание основывается на ощущениях
комфорта и безопасности и обладает большим
консолидационным потенциалом, интегрирующим
представителей разных возрастных групп. [1].
Пользователи, ориентированные на политические функции Интернета составляют примерно 45
% от числа включенных в Интернет-коммуникацию.
Но, несмотря на то, что политически-ориентированный сегмент Рунета остается довольно большим,
здесь, как и в реальном политическом пространстве,
наблюдается разрыв между «декларируемой» и
«воплощаемой» позициями, а также приоритетность
форм политического поведения не требующих
личного участия в политике.
Представители условной «партии Интернета» в
большей мере проявляют запрос на политические
ценности «свободы», «открытости», «отчетности и
подконтрольности
властей».
Примечательным
является тот факт, что каждый второй пользователь
соотносит понятия свободы и ответственности в
конфликтном ключе (требование абсолютизации
свободы в глобальной сети стоит рядом с осознанием необходимости регулирования Интернеткоммуникации). Конфликт ценностей «свободы» и
«ответственности»
(«свобода
для
себя»
«ответственность для других»), в первую очередь,
отражает уровень межличностного доверия россиян
и проявляется в равной мере в виртуальном, и
реальном пространствах [2]
Вместе с тем, для большинства пользователей
Интернет становится, прежде всего, пространством
повседневности. По данным Мирового Интернет

IMS-2014

Раздел 3. Социодинамика: методические и технологические вопросы изучения киберпространства

Проекта (WIP-2012, декабрь 2012 – январь 2013 г.),
66 % россиян являются Интернет-пользователями.
При этом величина проникновения Интернета в
возрастной группе 14 – 17 лет составляет 95 %.
Флагманскими, с точки зрения количества
пользователей, являются Центральный и Сибирский
федеральные округа; регионами с наибольшим
количеством непользователей - Дальневосточный и
Северо-Кавказский федеральные округа. Вероятно,
что российская аудитория будет продолжать расти,
так как в Рунете идут активные процессы слияния
блогов, социальных сетей и сервисов аудио- и
видеоконтента, которые активно влияют на
увеличение количества Интернет-пользователей.
Результаты WIP-2012 в России показывают, что
коммуникативные и социальные процессы глубоко
связаны между собой и результаты этой
взаимосвязи порождают ряд социальных и
политических
эффектов.
Так,
наблюдается
«цифровой разрыв» между поколениями, все более
отдаляющимися друг от друга по таким критериям,
как коммуникативная компетентность в сети,
удовлетворение коммуникативных потребностей,
выбор стиля жизни в целом.
Необходимо подчеркнуть, что поведение молодых россиян в глобальной сети дифференцируется
не только в зависимости от традиционных социально-демографических параметров, но, в первую
очередь, отражает масштаб коммуникации, тип
потребляемого контента, направленность на
удовлетворение разных групп потребностей [3]. В
связи с этим, можно выделить несколько
проблемных зон, нуждающихся в исследовании:
 типы ценностных ориентаций репрезентируемых молодыми пользователями в сети;
 взаимосвязь типов ценностных ориентаций
и политической субъектности молодых
пользователей;
 когерентность реальных и виртуальных
репрезентаций ценностных ориентаций
молодых пользователей;
 переход социально-политической активности молодых пользователей из формата
онлайн в оффлайн.

2. Характеристика эмпирического
исследования
В основе методики и инструментария проведения массового опроса - результаты работы
международной
исследовательской
группы,
объединенной в рамках World Internet Project (WIP).
9 – 13 июля 2013 г. в г. Богота (Колумбия) состоялся
Форум участников WIP – 2013. Основная цель
Форума – обсуждение методики и инструментария
исследования WIP – 2013. Применение методики
масштабного кросс-национального исследования
позволит на втором этапе реализации проекта
провести компаративное исследование и сравнить
российскую молодежную аудиторию Интернета с
пользовательскими сообществами из других стран.

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

Необходимо отметить, что методика WIP – 2014
была дополнена серией открытых вопросов,
касающихся
особенностей
ценностнопотребностной
сферы
молодых
российских
пользователей. Кроме этого, в отличие от методики
WIP – 2013, предполагающей проведение
исследования исключительно в формате массового
опроса, настоящая модель дополнена глубинным
интервью, позволяющим детализировать типы
ценностных предпочтений молодых российских
пользователей,
учитывая
индивидуальные
особенности и характеристики коммуникативного
стиля, реализуемого в сети Интернет.
В
массовом
опросе
используется
многоступенчатая
выборка,
построенная
с
применением процедуры поэтапного отбора
объектов опроса. При этом совокупность объектов,
отобранных на предыдущем этапе (ступени),
становится исходной для отбора на следующем. На
первом этапе применена вероятностная (гнездовая)
выборка. Единицы отбора первой ступени
(первичные единицы) - различные типы поселений
(городское / сельское) федеральных округов РФ
(Центральный, Северо-Западный, Южный, СевероКавказский, Приволжский, Уральский, Сибирский,
Дальневосточный). На втором этапе используется
квотная выборка. Единицы отбора второй ступени
(вторичные единицы) определены на основе
статистических сведений (параметров квот) о
демографических характеристиках (пол, возраст)
элементов генеральной совокупности. Единицы
наблюдения отбираются при помощи простого
случайного бесповоротного отбора (вероятность
быть включенным в выборку является одинаковой
для всех единиц совокупности). Объем выборочной
совокупности составляет 1200 человек в возрасте от
14 до 33 лет. Ошибка выборки не превышает 3 %.
Объект исследования – «ценностные ориентации
молодежи».
Предмет
исследования
–
«Интернеткоммуникация»
как
фактор
формирования
ценностных ориентаций.
Эмпирическим
основанием
исследования
являются данные анкетного опроса молодежи (1200
респондентов).

3. Иерархия ценностных ориентаций и
ценностных стереотипов
В ходе исследования состояние «ценностных
ориентаций» определялось двумя измерениями, с
одной
стороны
определялись
собственно
ценностные ориентации молодежи («Что для Вас
является важным в жизни? Назовите свои ценности,
приоритеты»), а с другой – выявлялись ценностные
стереотипы [4] («Что, на Ваш взгляд, входит в
систему ценностей молодых россиян»?).
Измерение
состояния
этих
переменных
определялось с помощью открытых вопросов,
ответы на которые в процессе анализа и обработки

119

Раздел 3. Социодинамика: методические и технологические вопросы изучения киберпространства

данных были обобщены, категоризированы и
закодированы.
По данным исследования структура ценностных
ориентаций молодежи и их ценностные стереотипы
значительно различаются
Таблица 1. Ценностные ориентации
ценностные стереотипы молодежи
Критерий
Семья, брак
Работа,
бизнес,
карьера
Дружба
Самореализация,
саморазвитие
Деньги,
материальное
благополучие
Любовь
Нравственные
качества, мораль
Достижение целей,
успех
Здоровье
Образование,
обучение
Дети
Патриотизм,
наследие
Свобода,
независимость
Культура,
искусство,
творчество
Социальный
статус, авторитет,
власть, лидерство
Веселье,
удовольствие,
развлечения
Другое
Затрудняюсь
ответить

Ценностные
ориентации
56,1

Ценностные
стереотипы
12,4

32,1
12,5

13,6
4,1

9,7

8,8

9,0
6,4

24,8
4,3

6,4

1,2

5,9
5,9

13,4
1,0

5,4
4,0

6,7
2,4

3,8

13,4

3,5

1,9

2,4

1,4

1,9

3,8

1,2
3,3

5,7
6,9

1,2

6,0

и

Результаты исследования показывают, что
основным жизненным ориентиром молодежи
России является семья – более половины
участников опроса (56,1 %) назвали её самым
важным в жизни. На втором месте среди жизненных
ориентиров находится работа, бизнес, карьера – ее
назвал каждый третий участник исследования
(32,1 %). Примерно для каждого десятого
представителя молодого поколения самым важным
в жизни является дружба (12,5 %), самореализация
и саморазвитие (9,7 %), деньги и материальное
благополучие
(9,0 %).
Остальные
ценности
являются самыми важными в жизни не более чем
для 6 % молодежи.
Описывая ценности современной молодежи,
участники опроса, которые в своей повседневной
жизни общаются с представителями различных
слоев современной молодежи, на первое место

120

поставили деньги и материальное благополучие.
Четверть опрошенных (24,8 %) считают, что именно
материальная обеспеченность является основной
ценностью для молодежи. Следующими, по
распространенности среди молодежи, по мнению
респондентов, являются работа, бизнес, карьера
(13,6 %), достижение целей, успех (13,4 %),
патриотизм, наследие (13,4 %), семья, брак (12,4 %).
Такое значительное несоответствие между
собственными
ценностными
ориентациями
опрошенных и их представлением о ценностях
сверстников, в первую очередь, объясняется тем,
что формулировка вопроса о собственных
ценностях апеллирует к самому важному в жизни,
не ограничивая временные рамки, а формулировка
вопроса о ценностных стереотипах связана с
ценностями сиюминутными и повседневными.
Анализ независимой переменной – «интернеткоммуникация» в ходе исследования осуществлялся
в трех аспектах/
Во-первых,
определялась
интенсивность
использования сети Интернет («Укажите, где, в
каких местах Вы, как правило, Вы пользуетесь
Интернетом»;
«Скажите,
пожалуйста,
какие
устройства Вы используете для доступа в
Интернет»).
Во-вторых, измерялась включенность молодежи
в Интернет-коммуникации через социальные сети и
интерес молодежи к группам в социальных сетях с
политическими новостями («Как долго в среднем в
течение дня Вы проводите в социальных сетях?»;
«Отслеживаете в Вашей ленте группы политических
новостей»?).
В-третьих,
оценивалось
использование
Интернет-коммуникации
для
совершения
коммуникаций по вопросам, связанным с
политической сферой («Применяли ли Вы
возможности
Интернета
для
реализации
политических прав и свобод?»; «Вы участвуете в
обсуждении действий правительства он-лайн?»;
«Пользуетесь ли Вы ресурсами Интернета, чтобы
уточнить идею/программу, выраженную тем или
иным политиком/государственным деятелем?»; «Вы
стремитесь к тому, чтобы Ваше мнение, мнение
таких людей как Вы, выраженное он-лайн,
привлекло
внимание
местных
властей
/государственных чиновников?» и др.).
В соответствии с целью исследования
определим, какое влияние на систему ценностных
ориентаций оказывает каждый из рассматриваемых
аспектов Интернет-коммуникации.

4. Влияние интенсивности
использования сети Интернет на
ценностные ориентации и ценностные
стереотипы
Для
выявления
влияния
интенсивности
использования сети Интернет на ценностные
ориентации разделим всех опрошенных на три

IMS-2014

Раздел 3. Социодинамика: методические и технологические вопросы изучения киберпространства

группы в зависимости от того, как интенсивно они
используют Интернет.

интенсивно пользуется Интернетом «нравственные
качества и мораль» указали лишь 3,5 %.

Таблица 2. Структура молодежи по степени
интенсивности использования сети Интернет.

Таблица
3.
Зависимость
ценностных
ориентаций
молодежи
от
интенсивности
использования сети Интернет.

Объем группы
Используют
дома
Используют на
работе, вне дома
Используют в
школе, вне дома
Используют в
других местах
Используют в
дороге/«на
ходу»
Доступ
с
компьютера
Доступ
с
телефона
Доступ
с
планшета

Низкая
28,6

Средняя
44,4

Высокая
27,0

70,5

97,9

99,1

33,6

63,0

97,4

2,5

24,9

71,3

27,0

63,0

95,7

10,7

63,5

91,3

70,5

96,8

98,3

54,1

90,5

100,0

15,6

54,5

82,6

Разделение на группы условное и обособленно
не имеет содержательного смысла, сделано с целью
определения степени и характера влияния
использования
Интернет-коммуникации
на
ценностные ориентации молодежи.
При повышении интенсивности Интернеткоммуникации ценностные ориентации на семью и
брак становятся менее актуальными среди
участников опроса. Для 59,2 % молодежи, чья
интенсивность общения через Интернет является
низкой, семья и брак являются главным в жизни.
Среди
тех,
чья
интенсивность
Интернеткоммуникации определяется как средняя, 56,1 %
считают семью и брак главной ценностью. Для
53,0 % респондентов с высокой степенью
интенсивности Интернет-коммуникации приоритетом выступают семья и брак.
По данным опроса, респонденты, использующие
Интернет-коммуникацию с наибольшей интенсивностью менее заинтересованы в «самореализации и
саморазвитии»
(5,2 %).
Однако,
«деньги,
материальное благополучие» и «любовь» среди
участников опроса со средней и высокой
интенсивностью
использования
Интернеткоммуникации в два раза чаще выходят на первые
позиции в иерархии. Только 5 % опрошенных с
низкой интенсивностью использования Интернеткоммуникации
отметили,
что
«деньги
и
материальное благополучие» являются для них
самым важным в их жизни и всего 2,5 % выделили в
качестве главной ценности «любовь».
Чем
выше
интенсивность
Интернеткоммуникации, тем реже опрошенные указывали
«нравственные качества и мораль» как самое
важное в жизни. Среди тех, кто наиболее

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

Низкая

Средняя
5
56,1
3
31,2
1
12,2
1
12,2

Высокая
5
53,0
3
32,2
1
13,9
1
5,2
1
10,4
8
7,0
6
3,5
6
7,0
6
8,7
4
1,7
3
6,1
4
3,5
4
3,5

1

1,7

5
10,6
2
8,5
0
6,3
4
6,3
2
6,3
1
4,8
3
3,2
2
4,8
1
4,8
2
2,6

2
1,7

1

2,5

0
1,1

1
4,3

4

0,8

1
1,1
3
2,1
1
1,1

1
0,9
2
5,2
1
0,9

0

Семья, брак
59,2
Работа, бизнес,
карьера

33,3

Дружба
Самореализация,
саморазвитие
Деньги,
материальное
благополучие

11,7

Любовь
Нравственные
качества, мораль
Достижение
целей, успех

2,5

Здоровье
Образование,
обучение

2,5

Дети
Патриотизм,
наследие
Свобода,
независимость
Культура,
искусство,
творчество
Социальный
статус,
авторитет,
власть,
лидерство
Веселье,
удовольствие,
развлечения

3,3

Другое
Затрудняюсь
ответить

3,3

10,0

5,0

9,2
4,2

10,0

2,5

1,7

1,7

5
3
1
5

7
3
7
8
1
6
3
3

5
0

Кроме
этого,
наиболее
часто
(4,3 %)
«социальный статус, авторитет, власть, лидерство»
встречаются в качестве главной ценности в жизни
среди респондентов, интенсивно использующих
Интернет-коммуникацию.
«Образование и обучение» также теряют свою
ценность с повышением уровня интенсивности
Интернет-коммуникации. Среди тех, кто наиболее
интенсивно пользуется
Интернетом
данную
ценность в качестве главной указали всего 1,7 %.

121

Раздел 3. Социодинамика: методические и технологические вопросы изучения киберпространства

5. Ценностные стереотипы
Среди стереотипов опрошенных относительно
ценностей российской молодежи «социальный
статус, авторитет, власть и лидерство» также, как и
в их собственных ценностных ориентациях в
большей степени (6,1 %) присущи тем, кто с
высокой интенсивностью пользуется Интернетом.
«Свободу и независимость» как ценностные
ориентации современной молодежи также отметили
респонденты рассматриваемой группы (3,5 %).
Таблица
4.
Зависимость
ценностных
стереотипов
молодежи
от
интенсивности
использования сети Интернет.
Низкая
Деньги,
материальное
благополучие
Работа, бизнес,
карьера
Достижение
целей, успех
Патриотизм,
наследие

23,8
14,8
11,5
20,5

Семья, брак
Самореализация,
саморазвитие
Образование,
обучение
Веселье,
удовольствие,
развлечения

14,8

Любовь

1,6

Дружба
Социальный
статус,
авторитет,
власть,
лидерство

4,9

Дети
Свобода,
независимость
Культура,
искусство,
творчество
Нравственные
качества, мораль

0,0

Здоровье

0,8

Другое
Затрудняюсь
ответить

5,7

6,6
4,1

4,9

2,5

0,0

3,3
1,6

8,2

Средняя

Высокая

2
26,8
1
13,7
1
11,5
2
10,9
1
12,0
6
7,7
4
7,7

2
22,8
1
12,3
1
18,4
1
9,6
1
10,5
7
13,2
7
7,9

2

4
8,2
1
8,2
4
2,7

8
2,6
8
0,9
2
5,3

2

2
3,3
0
4,9
0
2,2

3
6,1
4
0,9
2
3,5

6

3
1,1
1
1,1
0
1,1
5
7,1
8
4,9

1
0,0
1
0,9
1
0,9
7
7,9
4
5,3

0

1
1
9
1
1
7

коммуникацию с высокой интенсивностью, так
считают 18,4 % и 13,2 % соответственно). Тогда как
«патриотизм и наследие» в качестве базовых
составляющих системы ценностей российской
молодежи называли значительно чаще респонденты
с низким уровнем интенсивности использования
Интернета – среди них более пятой части (20,5 %)
имеют такой стереотип.
Подводя итог, необходимо отметить следующее,
зафиксированное в представленном исследовании
влияние факторов интенсивности использования
Интернета, демонстрирует зависимость между
высоким уровнем вовлеченности в Интернеткоммуникацию и принадлежности к такому типу
Интернет-культуры,
как
«индивидуалистыпрагматики». Интересно, что соответствующий
ценностный выбор заметен не только в иерархии
жизненных предпочтений, но и в ценностных
стереотипах,
приписываемых
другим
представителям молодого поколения россиян.
Помимо этого для молодых активных пользователей
Интернета в России свойственна ориентация на
«ценности статуса», связанные с лидерством,
властью, авторитетом и т.д. Данное обстоятельство
может быть связанно и с факторами комфортности
Интернета как пространства повседневности, и с
тем, что виртуальная «демонстрация» достижения
успеха и статуса инструментально более проста в
Интернет-пространстве.

Литература
0
5

0
3

0
0
7
5

[1] Нечаев В.Д., Бродовская Е.В. Политические
функции Интернета в восприятии россиян //
Мониторинг общественного мнения:
экономические и социальные перемены. 2013.
№ 3. С. 28 – 41.
[2] Nechaev V.D., Brodovskaya E.V., Dmitrieva O.V.
Russia in the World Internet Project 2012: The
Main Results of Research // Middle-East Journal of
Scientific Research. 2013. # 15 (11): P. 1511-1520.
[3] Нечаев В.Д., Бродовская Е.В., Каира Ю.А.
Классификация профилей потребления российскими пользователями Интернет-контента: предварительные результаты кластерного анализа //
Материалы Второй Международной научно –
практической конференции «Социальный
компьютинг: основы, технологии развития,
социально-гуманитарные эффекты» (ISC-13):
Сборник статей и тезисов. Москва: Изд-во, 2013.
С. 436 – 457.
[4] Терминология по Д.А. Леонтьеву.
http://www.follow.ru/article/344 «Ценностные
представления в индивидуальном и групповом
сознании: виды, детерминанты и изменения во
времени»

Особенно распространено мнение о том, что в
систему ценностей российской молодежи входят
«достижение
целей
и
успех»,
а
также
«самореализация
и
саморазвитие»
(среди
опрошенных,
использующих
Интернет-

122

IMS-2014

Раздел 3. Социодинамика: методические и технологические вопросы изучения киберпространства

Influence of Internet Communication on
the Formation of the Value Orientations of
Young People: Analysis of the Factors of
Intensity
E. Brodovskaya, A. Siniakov, I. Ivanov
The article presents the results of an empirical study
of the influence of Internet communication on value
choices of young Russian users, implement the methods
of questioning. The methodology and tools are based on
research development research group of the
participating countries' World Internet Project. Basic
analytical procedures used in the study: the composition
of the value hierarchy, a description of value
stereotypes comparison value structure and value of
stereotypes, identifying dependencies choice of value
preferences of the degree of intensity of use of Internet
communication. As a result of the research were
reported differences in the choice of values of the
respondents with different levels of involvement in the
global network. For respondents with the highest level
of intensity of Internet communication peculiar type of
Internet culture, which can be defined as individualistic
and pragmatic. However, the question of identifying the
impact of Internet communication on the formation of
value orientations requires, on the one hand, the
analysis of value co-evolution of choice and selection
intensity of Internet communication and, on the other
hand, the synthesis with cognitive research practices
and tools psychodiagnosis.


Исследование выполнено в рамках проекта «Влияние
Интернет-коммуникации на формирование ценностных
ориентаций российской молодежи» МД-7540.2013.6.

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

123

Раздел 3. Социодинамика: методические и технологические вопросы изучения киберпространства

Формирование «повестки дня» в сфере
электронного правительства: результаты
контент-анализа новостных сообщений
Л.А. Видясова, С.Н. Кольцов, А.В. Чугунов
Университет ИТМО, НИУ ВШЭ - Санкт-Петербург
bershadskaya.lyudmila@gmail.com, kol-sergei@yandex.ru, chugunov@egov-center.ru

Аннотация
В статье представлена методика и результаты
локального исследовательского проекта,
выполненного в 2013 году коллективом
Центра технологий электронного правительства Университета ИТМО совместно с
Лабораторией интернет-исследований СанктПетербургского кампуса НИУ ВШЭ
С целью анализа формируемой «повестки
дня» по тематике услуг электронного
правительства был проведен автоматизированный
контент-анализ
новостных
сообщений по тематике электронного
правительства. В результате была исследована специфика формирования «повестки
дня» по тематике электронного правительства
и особенности циркулирования информации
по отдельным темам. Исследованием была
выявлена корреляция между тематикой
публикуемых сообщений и официальными
сроками
реализации
государственных
программ и проектов, этапностью при
переходе на электронные услуги.

1. Объект исследования и постановка
задачи
Представляемая работа является частью серии
исследований, ориентированных на изучение
«повестки дня», формируемой средствами массовой
информации (СМИ) и интернет-ресурсами по
тематике, связанной с развитием электронного
правительства, а также выявление специфики
обсуждаемости процесса внедрения электронных
государственных услуг в сети Интернет, в том числе
в социальных медиа и блогосфере. [1] [2]
С целью анализа формируемой «повестки дня»
по тематике услуг электронного правительства был
проведен
автоматизированный
контент-анализ
новостных сообщений
Объектом исследования стали около 3,5 тыс.
новостных сообщений за три года (01.03.2010 Технологии информационного общества в науке,
образовании и культуре: сборник научных статей.
Материалы XVII Всероссийской объединенной
конференции «Интернет и современное общество»
IMS-2014, Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.
124

01.05.2013). Массив информации был сформирован
на основе ручного отбора новостных сообщений
СМИ за указанный период. Новостные сообщения
формировались с 2010 г. еженедельно в рамках
текущей информационно-аналитической деятельности Центра технологий электронного правительства
Университета ИТМО и служили основой для выпуска
еженедельного информационного бюллетеня, выпускаемого в электронном виде. Новостные сообщения
также размещаются на сайте Центра технологий
электронного
правительства
(ЦТЭП
–
http://egov.ifmo.ru/) со ссылками на первоисточники.
Важным фактором, который позволяет считать эти
тексты репрезентативными, т.е. освещающими весь
основной поток публикаций СМИ по указанной
тематике, является (а) наличие перечня источников,
освещающих тематику, и подлежащих обязательному
просмотру; (б) регулярность и систематичность сбора
информации экспертами ЦТЭП; (в) отсутствие в
массиве републикаций, т.е. в подборку включаются
только самые информативные сообщения СМИ,
«перепечатки» игнорируются; (г) положительные
отзывы подписчиков бюллетеня - представителей
органов власти и экспертов, использующих данную
информацию в своей деятельности.
Массив сообщений представляет собой набор
файлов, каждый из которых включает информацию
за определенный месяц. Всего для анализа было
подготовлено 39 файлов (в каждом от 70 до 100
новостных сообщений).
Контент-анализ проводился на основе изучения
содержания новостных сообщений из следующих
групп информационных источников (СМИ и
информационные ресурсы, регулярно публикующие
новости по тематике электронного правительства и
электронных услуг):
1. Сайты органов власти и официальные
тематические порталы (Сайты Президента России,
Правительства РФ, Минкомсвязи и Минэкономразвития, сайт «Административная реформа в
Российской
Федерации»,
Комиссии
по
модернизации и технологическому развитию
экономики России и др.).
2. Региональные ресурсы (Интернет-представительство глав регионов РФ «Клуб Регионов»; сайты
«Электронных правительств» Астраханской и

IMS-2014

Раздел 3. Социодинамика: методические и технологические вопросы изучения киберпространства

Самарской областей, региональные новостные
СМИ, имеющие соответствующие разделы или
тематические рубрики и др. ресурсы).
3. Экспертные структуры (ВЦИОМ, ГосМенеджмент: электронный журнал, Всероссийский научноисследовательский институт проблем вычислительной техники и информатизации, Экспертный
центр электронного государства, Фонд информационной демократии и др.).
4.СМИ и новостные порталы (CNews, ComNews,
Российская
газета,
Комсомольская
правда,
Известия, Независимая газета, Коммерсантъ,
Ведомости, ПРАЙМ-ТАСС, РБК daily, РИА
«ФедералПресс», ТАСС-Телеком, PC-Week, ИА
REGNUM Новости, Портал Право.ру и др.)
5. Ресурсы в социальных сетях и блоги (блог
«Госуслуги» в Livejournal, группа «Электронное
правительство» в Facebook и др.).
Для
контент-анализа
были
определены
следующие единицы счета (тематики), которые
представляют интерес с точки зрения выявления
специфики формирования «повестки дня»:
 нормативно-правовые и организационные
вопросы
формирования
электронного
правительства;
 внедрение электронных государственных и
муниципальных услуг;
 отзывы о получении электронных государственных и муниципальных услуг,
 специфика оказания электронных услуг в
различных сферах (образования, здравоохранение и т.д.);
 Единый
портал
государственных
и
муниципальных услуг;
 имена и фамилии руководителей, занимающихся проектами внедрения электронного
правительства и электронных услуг;
 события, мероприятия, связанные с данной
темой.

2. Инструментарий и методы больших
текстовых данных
Исследование больших интернет данных ставит
перед социологами ряд новых задач. Во-первых, это
проблема больших данных (big data), которая
требует
применение
достаточно
сложных
математических алгоритмов, во-вторых, социологи
должны заниматься переосмысливанием границ
объектов и выбором единиц анализа, с учетом
математической модели. Одной из таких моделей,
которая начиная с недавнего времени, стала активно
использоваться в повседневном социологическом
анализе, является тематическое моделирование [3].
Тематическое моделирование (topic modeling)
позволяет производить нечеткую кластеризацию
документов по темам, соответственно именно
тематическое многообразие становится в фокусе
социологического анализа данной работы.
В компьютерной лингвистике
под темой
понимается совокупность общих слов в текстах,

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

которые имеют тенденцию встречаться совместно в
одних и тех же текстах. Такая интерпретация темы,
позволяет
сформулировать
лингвистическую
модель генерации контента документов коллекции,
и на основании модели разработать алгоритм
вычисления распределения документов и слов по
темам. На данный момент разработано множество
различных вариантов тематических моделей (Latent
Dirichlet Allocation, LDA), однако они базируются
на двух основных вариантах:
 Вариационная модель [4].
 Сэмплирование Гиббса [5].
В LDA предполагается, что существует конечное
множество тем T и коллекция документов
порождается дискретным распределением p(d,w, t),
где d - документ, w - слово, t - тема. Переменные d и
w являются наблюдаемыми переменными, а
переменная t — скрытой, т. е. появление каждой
пары (d,w) связано с некоторой неизвестной темой t.
Построить тематическую модель коллекции —
означает найти множество скрытых тем T, условные
распределения p(w| t) ≡ φ(w,t) для каждой темы t и
p(t | d) ≡ θ(t,d) для каждого документа d.
В рамках данной работы использовалась
процедура сэмплирования
Гиббса [5]
для
нахождения распределений документов и слов по
темам по заданной коллекции документов. Выбор
данной методики обусловлен вычислительной
простотой.
На данный момент существует множество
различных программных средств для проведения
тематического моделирования [6]. Однако, как
показывает анализ этих средств [13] существующим
программным средствам присущи следующие
недостатки:
1. Программное обеспечение дает лишь
вычислительное ядро с тем или иным форматом
ввода и вывода данных.
2. Отсутствуют методы препроцессинга данных
для русского языка, который включал бы в себя
очистку текста, лематизацию, формирование списка
стоп слов и удаление стоп слов. Следовательно эти
работы пользователь должен делать сам.
3. В целом отсутствуют готовые решения для
анализа данных.
4. Развертывание больших систем требует
создание вычислительного кластера, соответственно
возникает проблема технической поддержки этого
кластера.
5. Работа с такими пакетами требует
специфичных навыков программирования. Исходя
из этого в качестве инструмента для проведения
тематического моделирования новостей по тематике
электронного правительства и электронных услуг,
был выбран программный продукт Topic Miner,
разработанный в Санкт-Петербургском кампусе
НИУ ВШЭ (разработчики С.Н. Кольцов, В.Г.
Филипов)
[7,
13].
Topic
Miner
–
это
информационная система, предназначенная для
проведения тематического моделирования на
больших массивах текстовых данных.

125

Раздел 3. Социодинамика: методические и технологические вопросы изучения киберпространства

В состав системы входят следующие модули:
 препроцессинга данных для русского языка;
 тематического моделирования;
 анализа результатов расчета.
Модуль препроцессинга данных. Препроцессинг
данных
заключается
в
специализированной
обработке текстовых данных и конвертации данных
в векторный формат. Обработка включает в себя
удаление html тэгов, лематизация, удаление стоп
слов (слова, не несущие в себе смысла и не
влияющие на его тематику, такими словами чаще
всего являются предлоги, союзы и другие части
речи) и подсчет частот слов (лем). Конвертация
текста в векторный формат основана на векторной
модели текста [8].
Модуль
тематического
моделирования.
Входными параметрами для сэмплирования Гиббса
являются: число тем, параметры описывающие
распределения Дирихле (α,β),
число итераций
сэмплирования.
Результатами
моделирования
являются две матрицы: (а) матрица φ(w,t)
распределение слов по темам; (б) матрица θ(t,d) распределение документов по темам. В каждой
ячейке
матрицы
находятся
вероятности
принадлежности слов/документов к теме.
Модуль анализа результатов расчета. В
данном модуле реализованы следующие функции
анализа. (а) сортировка данных по каждой теме по
величине вероятности (сортировка реализована по
технологии CUDA); (б) визуализация больших
массивов (технология file mapping); (в) удаление
хвостов распределений (удаление низких величин
вероятностей слов и документов) (г) выгрузка
распределений слов и документов в различных
форматах для внешних программ (выгрузки
осуществляются в формате csv); (д) оценка
расстояния между словами в текстах (элементы
семантического анализа).
Тематическое
моделирование
является
обобщением кластерного анализа, поэтому оно
унаследовало и основные недостатки кластерного
анализа. Определение количества кластеров – одна
из серьезных проблем в кластерном анализе и
смежных методах деления объектов на группы.
Существует множество методов оценки качества
кластеризации, которые можно использовать для
сравнительной оценки кластерных решений с
разным количеством кластеров в решениях. Однако
проблема в том, что такого рода функции качества
монотонно или почти монотонно изменяются с
изменением количества кластеров, и если имеют
перегиб или скачок, то едва заметный и не
определяемый «на глаз».
Для решения этой проблемы, в рамках
кластерного
анализа,
существует
непараметрический метод из Distortion Theory [9], который
позволяет трансформировать функцию качества
кластерного решения так, чтобы перегиб или скачок
стал явно видимым. Метод основан на
использовании понятия «искажений» (distortion),
которые являются оценками дисперсии внутри

126

класса (кластера). В основе такого метода лежит
оценка скорости изменения внутрикластерного
(межкластерного) расстояния как функции от
количества кластеров. Данный метод хорошо себя
зарекомендовал в различных задачах кластерного
анализа [10, 11]. Однако применение этого метода
для тематического моделирования требует замены
внутрикластерного расстояния на
величину,
которая бы хорошо характеризовала процесс
тематического моделирования.
Одной из наиболее распространенных мер
качества тематического моделирования является
perplexity. Под этим понятием подразумевается
следующая величина. Перплексити это обратная
величина среднегеометрической вероятности слова
принадлежности слова к темам. Данная величина
показывает то насколько модель, заложенная в
LDA, хорошо описывает распределения, скрытые в
коллекции документов [12]. Чем меньше величина
перплексити тем лучше (неоднороднее) модель
LDA и тем сильнее отличие модели от начального
однородного распределения. Перплексити меняется
от единицы до нуля, и по сути, является аналогом
внутрикластерного
расстояния.
В
нашем
исследования для вычислении оптимального
количества тем мы использовали теорию скачков
[9], в которой в виде функции характеризующую
качество
тематического
моделирования
в
зависимости от количества тем использовали
перплексити.
Исходные данные. В рамках данной работы для
анализа было использовано 3444 документов, в
которых число уникальных слов составляет 562.
Каждая тема характеризуется набором наиболее
вероятностных слов. Каждый документ включает
следующие метаданные:
 название текста и его содержимое (текст
статьи или сообщения СМИ);
 ссылка на первоисточник (URL документа);
 дата публикации.
В качестве входных данных использовались
следующие параметры: α=0.5, β=0.1. Число тем
варьировалось от 16 - 80 тем с шагом 8.
В
качестве
результатов
тематического
моделирования были получены две матрицы (для
каждого тематического решения): (а) матрица
распределения слов по темам; (б) матрица
распределения документов по темам, и кривые
перплексити.
Определение оптимального количества тем
производилось следующим образом. Для заданной
коллекции
документов,
проводилась
серия
тематических
моделирований,
в
которых
варьируемым параметром служила величина
перплексити. В качестве окончательной величины
бралось значение после 200 итерации, так как 200
итераций было достаточно для сходимости модели.
Применение
теории
скачков
для
набора
тематических моделей на основе перплексити
показало,
что
оптимальным
тематическим
решением является 56 тем. Именно это

IMS-2014

Раздел 3. Социодинамика: методические и технологические вопросы изучения киберпространства

тематическое решение использовалось для анализа
результатов тематического моделирования.

3. Результаты исследования и их
интерпретация
С помощью применения данного автоматизированного инструмента имеющийся массив
новостных сообщений был кластеризован на 56 тем
(табл. 1).
Таблица 1. Результат кластеризации сообщений
СМИ по тематике электронного правительства и
электронных услуг, 2010-2013 гг.
№
1

2
3

4
5

Тематические группы
Общая информация о развитии
электронного правительства,
планы, программы ,
эффективность реализации
Электронные услуги, отраслевая
информация
Технологии, порталы,
информационные ресурсы,
инфраструктура
Региональный и международный
опыт, пилотные проекты
Персоналии и структуры
ИТОГО

Кол-во тем
16

9
17

7
7
56

Результаты
контент-анализа
новостных
сообщений позволяют сформулировать следующие
обобщения и выводы.
1. СМИ и официальные сайты государственных
структур формируют «повестку дня» по тематике
электронного правительства и обеспечивают
циркулирование информации по отдельным
тематикам. Наиболее часто за последние 3 года в
СМИ появлялись сообщения о планах по развитию
электронного
правительства,
перспективах
внедрения новых ИТ-систем в органах власти.
2. На протяжении всего исследуемого периода в
СМИ постоянно появляются репортажи и
сообщения о конкретных примерах получения
государственных услуг, описания специфики
работы портала государственных и муниципальных
услуг, высказываются различные оценки (и
отрицательные, и позитивные) деятельности
органов власти в этой области.
3. За исследуемый период стала популярной
публикация сообщений о развитии ИТ-рынка,
инновациях, проектах Сколково, мобильных
приложениях,
которые
являются
новыми
инструментами для реализации услуг электронного
правительства.
4. Большая часть публикуемых сообщений
связана с оповещением общественности о принятии
новой нормативной базы, регламентирующей сферу
развития электронного правительства, разработкой
программ и стратегий (государственная программа
«Информационное
общество»,
отраслевые
программы), формированием планов и реализации

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

этапов перехода на электронные государственные
услуги.
5. Развитие электронного правительства на
региональном уровне также активно освещается в
СМИ, однако отчетливо прослеживается тенденция
к обсуждению опыта и проектов регионов-лидеров,
активных в направлении развития электронного
правительства и электронных услуг. В этом плане
выделяются, по результатам контент-анализа,
следующие
регионы:
Москва,
Республика
Татарстан, Санкт-Петербург и Самарская область.
Исследованием
также
была
выявлена
корреляция
между
тематикой
публикуемых
сообщений и официальными сроками реализации
государственных программ и проектов, этапностью
при переходе на государственные электронные
услуги. В частности, в мае-июне 2011 г., когда был
объявлен первый этап по подключению органов
власти к системе межведомственного электронного
взаимодействия (СМЭВ), в СМИ активно
обсуждалась работа губернаторов разных регионов
и ее результаты (имеется в виду степень готовности
к выполнению тех планов, которые были
утверждены на федеральном уровне).
Следует отметить, что тематики, связанные с
нормативно-правовыми и организационными вопросами формирования электронного правительства,
развитием портала государственных услуг, выдачей
универсальных
электронных
карт,
работой
руководителей федеральных и региональных
органов власти являются наиболее популярными на
протяжении всего периода исследовании. В то же
время, в поле медиа-контента присутствуют темы,
характеризующиеся временными вспышками (1-2
месяца) новостных публикаций. К таким темам
относятся:
открытые
данные,
открытое
правительство, электронное правительство в СНГ,
информатизация
сферы
здравоохранения,
образования и т.д.
В завершение важно подчеркнуть, что данное
исследование носит пилотный характер и было
включено
в
программу
более
широкого
исследования, в рамках которого проводился и
анализ запросов по тематике электронных госуслуг
в поисковых системах Яндекс и Google,
осуществлялся ретроспективный анализ обсуждаемости проблематики электронных государственных услуг в социальных сетях с использованием
автоматизированных методов, применялись и
качественные методы (экспертный опрос и другие
способы получения информации).
Авторы планируют продолжение данной работы,
в том числе – провести контент-анализ данного
массива информации с использованием других
программных средств и методик.
Отдельный интерес представляют сравнительные исследования, когда по сопоставимой
методике анализируются публикации в средствах
массовой информации и мнения пользователей
социальных сетей. Естественно, что это связанные
между собой процессы, когда довольно часто

127

Раздел 3. Социодинамика: методические и технологические вопросы изучения киберпространства

поводом для всплеска обсуждений в социальных
медиа служат публикации «традиционных» СМИ,
но имеются и иные примеры, когда начавшись в
социальных сетях, дискуссия перетекает на
страницы газет и журналов, зачастую через их
онлайновые версии.

Литература
[1] Бершадская Л.А., Чугунов А.В. Услуги
электронного
правительства:
исследование
дискуссий в социальных сетях // Межотраслевая
информационная служба. 2014. № 1 (166). С. 1017. URL: http://elibrary.ru/item.asp?id=21278501
[2] Бершадская Л.А., Биккулов А.С., Болгова Е.В.,
Чугунов А.В., Якушев А.В. Социальные сети и
социометрические исследования: теоретические
основания
и
практика
использования
автоматизированного инструментария изучения
виртуальных сообществ // Информационные
ресурсы России. 2012. № 4. С. 19—24. URL:
http://elibrary.ru/item.asp?id=17910592
[3] Koltsova O., Koltcov S. Mapping the Public
Agenda with Topic Modeling: The Case of the
Russian LiveJournal // Policy & Internet. 2013.
Vol. 5. No. 2. P. 207-227.
[4] Blei D.M., Ng A.Y., Jordan M.I. Latent Dirichlet
allocation // Journal of Machine Learning Research.
2003. Vol. 3. P. 993–1022.
[5] Steyvers M., Griffiths T. Finding scientific topics //
Proceedings of the National Academy of Sciences.
2004. Vol. 101, no. Suppl. 1. P. 5228–5235.
[6] Коршунов А.,
Гомзин А.
Тематическое
моделирование текстов на естественном языке //
Труды ИСП РАН. М., 2012.
[7] Лаборатория
Интернет - исследований,
Национальный Исследовательский университет,
Высшая Школа Экономики, Отчет о научноисследовательской
работе:
Социально
политические процессы в интернете. 2013г. URL:
http://www.hse.ru/org/projects/79645357.
[8] Andrews N.O, Fox E.A. Recent Developments in
Document Clustering, 2007. October 16. URL:
http://eprints.cs.vt.edu/archive/00001000/01/docclu
st.pdf.
[9] Sugar C., James G. Finding the number of clusters
in a data set: An information theoretic approach // J.
of the American Statistical Association. 2003. Vol.
98. P. 750–763.
[10] Кольцова О.Ю., Ясавеев И.Г. Конструирование
проблемы полицейского насилия в Российской
блогосфере: риторика, лейтмотивы и стили //
Журнал
социологии
и
социальной
антропологии. 2013. № 3. С. 81 - 100.
[11] S. Still and W. Bialek: How many clusters? An
information theoretic perspective // Neural
Computation. 2004. Vol. 16(12). P. 2483-2506.
[12] Newman D., Smyth P., Steyvers M. Scalable
Parallel Topic Models // Journal of Intelligence
Community Research and Development. 2006.
Vol. 1.

128

[13] Koltsova O., Koltsov S., Nikolenko S.I. CommentBased Discussion Communities In The Russian
LiveJournal And Their Topical Coherence //
Working papers by NRU Higher School of
Economics. Series SOC "Sociology". 2013. No.
WP
BRP
33/SOC/2013.
URL:
http://www.hse.ru/data/2014/01/13/1340844763/33
SOC2013.pdf

E-Governance "Agenda" Development: the
Results of News Reports Content Analysis
A. Chugunov, S. Koltsov, L. Vidyasova
The article represents the results of Russian mass
media content-analysis in the topics related to egovernance. The study has found a correlation between
the themes and messages published on official
implementation state programs and projects, stages in
the transition to electronic services.

IMS-2014

Раздел 3. Социодинамика: методические и технологические вопросы изучения киберпространства

Феномен «социальных сетей»: вопросы терминологии
и задачи организации сетевых сервисов♣
В.Г. Казаков, И.Н. Карпенко
Новосибирский государственный университет экономики и управления,
Новосибирский государственный университет
kazakov@phys.nsu.ru, kin69@mail.ru
Аннотация
В работе рассматриваются некоторые
проблемы социальных сетевых сервисов
(часто называемых социальными сетями) и
способы
их
преодоления.
Показана
несогласованность и противоречивость
используемой для описания явления
терминологии, что затрудняет анализ
явления.
Выявлен
и
описан
ряд
принципиальных проблем социальных
сетевых сервисов, входящих в противоречие с декларируемой миссией, и
отмечено, что данные проблемы непреодолимы в рамках традиционных способов
построения таких сервисов.
Рассматриваются возможные способы организации систем и сред, реализующих
аналогичную функциональность, но свободных от указанных проблем. Предлагается
принципиально новая схема построения
социальных сетевых сервисов, основанная
на
взаимодействии
интеллектуальных
агентов.

Введение
«Социальные сети» в названии настоящей статьи
употреблено применительно к такому явлению,
которое, люди, знающие и другие значения данного
термина, иногда еще обозначают как «он-лайн
социальные сети» [1]. Названия наиболее известных
из них – Faсebook, ВКонтакте, Twitter и т.д. –
известны
сегодня
практически
каждому
пользователю Интернет. Мы взяли термин
«социальные сети» в кавычки, поскольку полагаем,
что его использование в указанном значении хотя и
является массовым даже в экспертной среде, но, тем
не менее, неоправданно и неудачно, что мы
подробно обсудим позднее. Почему нам кажется
необходимым
такие
«социальные
сети»
обустраивать? С одной стороны, явление «он-лайн
социальных сетей» очень значительное. Достаточно
сказать, что оно охватывает миллиарды людей и
Технологии информационного общества в науке,
образовании и культуре: сборник научных статей.
Материалы XVII Всероссийской объединенной
конференции «Интернет и современное общество»
IMS-2014, Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.
Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

среди них весьма высок процент тех, для кого
взаимодействие в этих сетях занимает весьма
существенную часть жизни. «Социальными сетями»
сегодня
обзаводятся
министерства,
профессиональные сообщества. Говорят, что скоро
будет запущена социальная сеть для депутатов. В то
же время все чаще обращают внимание на
связанные с этим явлением проблемы. Оказывается,
люди, часто использующие Facebook, испытывают
негативные эмоции [2]. Общим мнением является
незащищенность информации, ее использование,
например,
«спецслужбами».
Наконец,
в
«социальных
сетях»
усматривают
мощный
инструмент социальной инженерии [3].
Возникает вопрос: если «социальные сети» так
сильно влияют на нас, то, может быть, имеет смысл
подумать, как мы можем повлиять на них? В данной
работе делается попытка взглянуть на эту проблему.

1. Проблемы терминологии
Нам представляется, что прогресс в анализе того,
как мы можем влиять на «социальные сети» должен
строиться на базе согласованных и общепринятых
понятий. К сожалению, даже первый взгляд на
терминологию, имеющуюся для описания данного
круга явлений, показывает, что используемая не
только широкими кругами пользователей Рунета, но
и экспертами, терминология не согласованна, а
иногда и прямо противоречива. При этом не может
не настораживать то, что в этом вопросе она
существенно
отличается
от
англоязычного
Интернета.
Термин социальная сеть (social network)
появился и получил широкое распространение в
социологии и социальной психологии, где он
обозначает особые социальные структуры, не
имеющие, в общем случае, к компьютерному миру
и Интернет никакого отношения. Под социальными
сетями, в этом первоначальном смысле, понимают
объединение социальных субъектов и связей между
ними [4]. Появление этого термина, получившего
весьма широкое распространение в различных
областях гуманитарного знания, относится к
середине 50-х годов 20-го века. Для широкого круга
Интернет
пользователей
такое
понимание
социальной сети ассоциировано с получившей

129

Раздел 3. Социодинамика: методические и технологические вопросы изучения киберпространства

популярность в шестидесятых годах теорией шести
рукопожатий С. Милгрэма [5].
Однако, сегодня в Рунете (и вообще
русскоязычной среде) термин «социальная сеть»
оказался прочно ассоциирован с феноменом
интегрированных
коммуникативных
Интернет
сервисов, таких как Facebook, ВКонтакте,
Однокласcники и др. Применение термина
«социальная сеть» к области Интернет систем
связано представлениями о близости данного
феномена к реальным социальным сетям в их
первоначальном смысле..
Применительно к этому явлению сферы
Интернет термин также употребляют в различных
смыслах: как по отношению к кругу (сообществу)
пользователей этих сервисов, так и по отношению к
самим этим сервисам и даже юридическим лицам,
владеющим данными сервисами. Все эти
использования некорректны, хотя и в разной
степени.
Высказывания, вроде «социальная сеть А
планирует IPO…», подменяющие коммерческую
фирму ее проектом, представляются безусловно
ошибочными, хотя бы потому, что у различных
сетевых проектов, в том числе и коммуникативных
сервисов, может быть общий владелец.
Когда
говорится
о
функциональных
возможностях различных социальных
сетей
(например, о достоинствах форумов в социальной
сети Б) термин употребляется в значении
некоторого сервиса. Хотя разночтение с исходным
понятием очевидно (социальная структура –
компьютерная система), именно такая трактовка
термина преобладает и, в частности, зафиксирована
в русскоязычной Википедии [6].
Наконец, употребление термина по отношению к
группам пользователей коммуникативных систем
было бы приемлемым, если бы эти группы были
социальными сетями. К сожалению, этот на веру
принимаемый тезис далеко не так очевиден, как
кажется на первый взгляд. Действительно, в таких
сообществах,
между
некоторыми
членами
осуществляется
активное
неформальное
взаимодействие. Однако не вполне ясно, почему для
выделения социальной сети из глобального
социального пространства имеет значение факт
использования конкретного коммуникативного
сервиса: нам же не приходит в голову говорить о
социальной сети пользователей электронной почты
или абонентов Ростелекома
Таким образом, употребление термина в каждом
из этих смыслов не беспроблемно. Однако, в любом
случае представляется необходимым разделять эти
понятия и на терминологическом уровне.
Далее мы в данной работе будем использовать
термины следующим образом. Термин социальная
сеть (social network) будет нами употребляться
исключительно в первоначальном смысле как
объединение социальных субъектов и их связей.
Применительно к коммуникационным системам,
называемым в обиходе социальными сетями, мы,

130

следуя
англоязычной
терминологии,
будем
использовать термин социальные сетевые сервисы
(social networking services), или социальные
Интернет сервисы. Эти термины отражают
существо данных объектов наилучшим образом. По
отношению к группам пользователей данных
сервисов мы будем говорить о виртуальных
сообществах (virtual communities).
Отметим, что в англоязычной литературе
указанная путаница понятий присутствует в
меньшей степени и понятия social network, social
networking service и virtual community смешиваются
реже. Так, например, для статьи в русскоязычной
Википедии «Список социальных сетей с более 100
миллионов пользователей» англоязычным аналогом
является статья, озаглавленная как «List of virtual
communities with more than 100 million active users».

2. Проблемы социальных сетевых
сервисов применительно к поддержке
реальных социальных сетей
Разделение понятия социальной сети от
социального сетевого сервиса позволяет поставить
вопрос, насколько пригодны современные сервисы
для поддержки коммуникации между субъектами
реальных социальных сетей.
Нам представляется, что существует несколько
глубинных
противоречий
между
теми
коммуникативными
возможностями,
которые
необходимы субъектам социальных сетей для
полноценного
перевода
их
социальных
взаимодействий в виртуальное пространство, и теми
возможностями, которые предоставляют ныне
существующие социальные Интернет сервисы.
Можно предположить, что для того, чтобы можно
было говорить о пригодности сервиса для
поддержки коммуникации в реальных социальных
сетях должны быть выполнены следующие
требования:
− субъекты должны иметь возможность
удобно осуществлять коммуникацию со
всеми субъектами, с которыми они связаны
в реальной социальной сети;
− коммуникативные возможности системы
потребностям
должны
удовлетворять
пользователей;
− должна
соблюдаться
необходимая
приватность коммуникации.
Эти требования вполне очевидны и проистекают
из самого понимания социальных сетей.. Однако,
мы полагаем, что в каждом из этих требований
эффективность современных социальных сервисов в
поддержке социальных сетей можно подвергнуть
сомнению и критике.
1. Можно заметить, что субъект – пользователь
социального Интернет сервиса – существенно
ограничен в возможности коммуникации. В то
время, когда реальные социальные сети связывают
всех людей в единое социальное пространство
«цепочками рукопожатий», социальные Интернет

IMS-2014

Раздел 3. Социодинамика: методические и технологические вопросы изучения киберпространства

сервисы ориентированы на коммуникацию только с
другими
пользователями
данного
сервиса.
«Цепочки
рукопожатий»
рвутся
там,
где
натыкаются на границу виртуального сообщества.
Можно сказать, что современные социальные
сетевые сервисы ведут к декомпозиции
социального пространства и разбиению всех
субъектов глобальной социальной сети на
изолированные группы пользователей различных
социальных сервисов.
Обратной стороной этой проблемы является
расщепление социальных субъектов в виртуальном
пространстве. Пытаясь связать разорванные в
виртуальном мире сервисами свои социальные сети,
субъекты вынуждены становится членами все
большего количества виртуальных сообществ,
создавать профили все в большем количестве
сервисов. Иллюстрацией этого факта является то,
что общее число активных участников только
крупных (более 100000 членов) виртуальных
сообществ превышает 7 миллиардов, тогда как
число
активных
пользователей
Интернет
оценивается менее чем в 2,4 миллиарда человек.
Таким образом, на каждого пользователя Интернет
приходится
в
среднем
два-три
активно
используемых профиля в социальных сетевых
сервисах.
Невозможность создания в виртуальном мире
единого связного (глобального) социального
пространства,
необходимость
дублирования
профилей являются существенной проблемой
современных социальных сетевых сервисов.
2. Очевидно, что пользователь любого
социального
сетевого
сервиса
испытывает
ограничения
в
предоставляемой
сервисом
функциональности. Социальные сетевые сервисы
имеют предопределенные и ограниченные, с точки
зрения пользователей, модели данных и методы
работы, что ограничивает типы взаимодействий,
реализуемых в каждом таком сервисе заранее
определенными
разработчиками
схемами.
Удовлетворяют
ли
данные
возможности
потребностям всех пользователей сервиса, число
которых может достигать нескольких сотен
миллионов? Очевидно, что нет. При этом зачастую
недостающая функциональность реализована в
каких-нибудь
других,
специализированных
сервисах, таких, например, как Instagram, Twitter,
LinkedIn и т.д. Однако, эти возможности действуют
только в виртуальных сообществах этих систем.
Это влечет за собой новые неудобства: тем
пользователям, которым нужна функциональность
нескольких сервисов, придется заводить несколько
профилей. При этом, тот случай, когда требуется
функциональность, отсутствующая в современных
социальных сервисах, не имеет решения, даже если
потребность в ней ощущают большие группы
пользователей. Таким образом, социальные
сетевые
сервисы
не
могут
полностью
удовлетворить потребности своих виртуальных
сообществ.

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

Другой стороной этого вопроса является
принцип, по которому выбирается реализуемая
функциональность. Тот взгляд, согласно которому
возможности системы формируются исходя из
потребностей
большинства
пользователей,
представляется не вполне верным. Можно
предположить, что очень весомым является интерес
владельцев данного сервиса, в самом простом
варианте, интерес коммерческий. Поскольку
активность пользователя в социальном сервисе
обычно монетизируется, владельцы заинтересованы
в реализации, в первую очередь, такой
функциональности, которая бы провоцировала
пользователей на определенные виды активности.
Таким
образом,
выбор
функциональности
реализуемой в социальных сетевых сервисах
определяется интересами не их пользователей, а
владельцев.
3. В социальных сетевых сервисах право
пользователей на частное пространство весьма
ограничено. Конечно, авторизация, идентификация,
политики доступа к информации некоторым
образом
создают
иллюзию
защищенности
информации от несанкционированного вторжения.
Однако, использование частной информации
неконтролируемым образом всегда остается
возможно для лиц, осуществляющих поддержку и
управление самим сервисом. В этой связи нельзя не
вспомнить классическую работу О'Рэйли, в которой
он прямо указывает на особую ценность больших
объемов информации, собираемой посредством
подобных систем от своих пользователей [7].
Действительно, часто то или иное использование
информации пользователей, циркулируемой в
публичных
Интернет
сервисах,
является
финансовой основой их существования. Так, в 2013
году пользователи одной из популярных систем
рассылки почтовых сообщений узнали, что их
письма массово перлюстрируются с целью
получения коммерческой выгоды. При этом
владельцы сервиса данный факт подтвердили,
оправдывая его тем, что анализирует содержание
вскрытых писем осуществляет робот [8]. Такая
зависимость от использования конфиденциальной
информации позволяет предполагать, что подобные
нарушения являются для массовых сервисов
общепринятыми.
Сегодня, обмениваясь информацией через
площадки социальных интернет сервисов, субъект
явно или неявно соглашается на перлюстрацию всей
его переписки владельцами сервиса. И анализ её
содержания для подбора контекстной рекламы –
наиболее безобидный, но далеко не единственный
способ ее (информации) использования. Более того,
размещая данные в своем профиле, субъект в
значительно мере лишается возможности их
контролировать: они могут быть закрыты или
удалены по каким-либо соображениям службы
поддержки сервиса. На наш взгляд, общество
сегодня в определенной мере согласилось на то, что
субъект не является владельцем информации, им

131

Раздел 3. Социодинамика: методические и технологические вопросы изучения киберпространства

размещенной в личном профиле социального
Интернет сервиса, поскольку претензии (например,
на несоответствие содержания законодательству)
адресуются в первую очередь службам сервиса, а не
самому пользователю. Таким образом, частное
пространство субъектов социальных сетей,
взаимодействующих посредством социальносетевых сервисов, не защищено. Это разрушает
саму природу социальных сетей, основой которых
являются приватные, личные отношения.
Основываясь на данных наблюдениях, можно
сформулировать гипотезу о том, что современные
социальные сетевые сервисы не поддерживают
реальные социальные сети, а культивируют
некоторый новый тип социального поведения. В
пользу данной гипотезы, в частности, говорит и то,
что в то время, когда воздействие социальных сетей
на общество традиционно характеризовалось как
«мягкая сила», виртуальные сообщества в
последние годы все чаще проявляются как средство
организации больших масс в ходе всяческих
социальных катаклизмов. Если же данная гипотеза,
хотя бы в какой-то мере, является истинной, то
ассоциирование современных социальных сетевых
сервисов
или
виртуальных
сообществ
с
социальными сетями не только некорректно, но и
может
вредить
правильному
пониманию
культурных
социальных,
психологических,
процессов в современном обществе.

3. Альтернативные способы
организации систем поддержки
социальных сетей
Таким образом, современные социальные
сетевые сервисы, применительно к поддержке
коммуникаций
между
членами
реальных
социальных
сетей,
имеют
ряд
серьезных
недостатков. При этом эти недостатки присущи, повидимому, всем социальным сетевым сервисам. В
этой связи логично поставить ряд вопросов. Почему
современные
социально-сетевые
сервисы
организованы так, что имеют проблемы в
поддержке реальных социальных сетей? Можно ли
построить такие социальные сетевые сервисы,
которые были бы свободны от указанных
недостатков?
Какими
свойствами
и
функциональностью должны обладать социальные
сетевые сервисы, чтобы в максимальной степени
удовлетворять потребностям реальных социальных
сетей?
Нам представляется допустимым предположить,
что все указанные проблемы происходят от
практикуемого способа организации социальносетевых сервисов как централизованных, закрытых,
проприетарных систем. Мы полагаем, что все
перечисленные недостатки принципиальны для
современных социальных сетевых сервисов,
поскольку они являются неустранимыми в рамках
той архитектуры, в которой эти сервисы сегодня
строятся. Так, организация сервисов в виде

132

централизованной системы, построенной вокруг
единой базы данных, означает изолированность
пользователей сервиса от остального социального
пространства и, соответственно, его (пространства)
декомпозицию.
Закрытость системы означает, что существует
некоторый
стандартный
набор
функций,
одинаковый для всех его пользователей, не
изменяемый и не расширяемый по их воле. То есть,
в конечном счете, стратегии взаимодействия в
рамках такого сервиса определяются не его
пользователями,
а
заложенными
унифицированными
возможностями,
и,
соответственно, отражают взгляд и интересы
создателей и владельцев сервиса.
Наконец,
проприетарность
предполагает
стремление к получению коммерческой выгоды, а,
поскольку основная коммерческая ценность
подобных систем заключается в объединенном
информационном ресурсе, состоящем из частной
информации пользователей сервиса, то именно она
и становится предметом использования в целях,
отличных от интересов лиц, её создающих.
Такой способ построения социальных Интернет
сервисов, в свою очередь, диктуется наиболее
популярными
в
среде
специалистов
представлениями
о
«правильном»
способе
построения современного веб пространства вокруг
централизованных сервисов и баз данных, который
восходит к известным работам О’Рейли и Дж.
Калаканиса [7; 9]. Однако, имеются и иные мнения
относительно пригодности и эффективности
подобного способа организации веб пространства.
Так, например, Е. Моглен указывает на то, что
такой способ организации систем не может
обеспечить защиту интересов пользователя [10].
Означает ли это, что все эти «асоциальные»
свойства социальных сетевых сервисов не могут
быть преодолены? Может показаться, что это
неразрешимая
задача,
поскольку
способ
организации современных социальных сетевых
сервисов
представляется
очевидным
и
общепризнанным. В то же время нам кажется не
очевидным, что данный принцип организации
современных социально-сетевых сервисов является
единственно возможным.
В
этой
связи
актуально
рассмотреть
возможность их организации на базе иных подходов
и архитектур, которые допускали бы возможность
формирования единого глобального социального
пространства, обеспечивали бы эффективную
реализацию
социальных
взаимодействий
в
соответствии с ролями субъектов социальных сетей,
а также позволяли бы субъектам без ущерба
коммуникативным
возможностям
сохранять
необходимую
приватность.
Попытаемся
представить, возможно ли решение данной задачи, и
какие принципиальные технические решения
должны в этом случае быть реализованы. Можно
представить
некоторое
число
существенно
отличающихся подходов к построению социально-

IMS-2014

Раздел 3. Социодинамика: методические и технологические вопросы изучения киберпространства

сетевых сервисов. Однако, задача исключения
вышеописанных недостатков, как нам кажется,
тяготеет к следующим решениям.
Во-первых, сервис строится как распределенная
система неких взаимодействующих узлов. Система
расширяется простой организацией новых узлов с
автономными владельцами и управлением. Связи,
создаваемые новым узлом с остальными узлами,
достраивают и усиливают систему. Такой принцип
построения позволяет строить системы, не
имеющие одного владельца. Соответственно,
управление информацией и осуществление обмена
ею с другими узлами более не находится под
контролем единого, к тому же коммерчески
заинтересованного центра.
Во-вторых, система строится на открытых
стандартах
и
протоколах.
Это
позволяет
пользователям создавать узлы с различной
функциональностью
либо
наращивать
функциональность уже действующих узлов. Этот
принцип избавляет субъекта социальной сети от
предопределенных схем поведения в рамках
сервиса: возможность выбора программного
обеспечения
означает
возможность
выбора
способов участия в сетевом взаимодействии.
Нужно сказать, что известно несколько попыток
построить социальные сетевые сервисы на других
основаниях. Так, в 2010 году был запущен
некоммерческий проект социального сетевого
сервиса Диаспора, в котором делается попытка
преодолеть указанные ограничения, реализуя
систему социального сервиса распределённой [8].
Основными особенностями Диаспоры является
предоставление группе пользователей возможности
устанавливать, поддерживать и контролировать
один из узлов распределенной системы, что
обеспечивает
лучшую
защиту
данных
от
несанкционированного использования.

4. Поддержка социальных сетей на базе
многоагентных систем
Нам представляется, что одним из наиболее
перспективных способов организации поддержки
социальных сетей является применение для этого
многоагентных систем. Эти системы могут быть
построены таким образом, что каждый агент
системы представляет субъекта социальной сети. В
случае, когда субъект – персона, агента можно
назвать персональным ассистентом. Каждый такой
агент может свободно устанавливать связи с
другими агентами, проецируя в виртуальное
пространство реальные связи своих владельцев –
субъектов социальных сетей.
Отметим, что такая многоагентная система
избавлена от проблем, которые мы видели в выше
обсуждаемых системах. Декомпозиция не имеет
места – персональный агент может связываться с
любым другим агентом в Интернет в той мере, в
какой
они
способны
взаимодействовать.

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

Соответственно, в противоположность заведению
многих профилей в социальных сервисах, заведение
нескольких агентов совершенно бессмысленно. В
идеале граф, узлами которого являются агенты, а
ребрами – установленные контакты, просто
изоморфен графу реальной социальной сети. Более
того, достаточно интеллектуально «развитый» агент
способен заводить и поддерживать профили
«хозяина» в интересующих того «социальных
сетях», выкладывать в них информацию, собирать и
фильтровать сведения о касающейся хозяина
активности и т.д.
Что касается узости моделей поведения, то и
здесь многоагентный подход дает принципиально
иные результаты. Если система построена на
открытых спецификациях, пользователь может
выбирать из целого ряда агентов такого, который
максимально удовлетворяет его потребностям.
Часть из реализаций агентов может быть с
программным
кодом,
что
даст
открытым
дополнительные средства построения агентов с
новой функциональностью. Наконец, можно
предположить существование агентов, которые в
состоянии расширять свою функциональность,
например, загрузкой онтологий из каких-либо
специальных библиотек. Всё это способно
сформировать
практически
неисчерпаемое
количество вариантов агентов и их возможностей на
любые потребности и вкусы.
Наконец, частное пространство субъекта в
такой системе защищено тем, что он полностью и
непосредственно контролирует своего агента.
Соответственно, все доверенные агенту субъектом
социальной сети сведения (абсолютно все, включая
и сам факт существования агента) доступны только
тем лицам, которым они доверены. Отсутствует
зависимость субъекта и от каких-либо других лиц в
сети: владельцев системы попросту не существует, а
проблемы с провайдером могут быть решены,
например, сменой последнего. Все это, конечно,
существенно лучше обеспечивает право человека на
защиту личного пространства.
Отметим, что данным списком преимущества
многоагентной системы не исчерпываются. Такая
система фактически избавлена от проблем
масштабирования при росте числа пользователей.
Многоагентная система потенциально более
устойчива: выпадение отдельных агентов не влияет
на работоспособность системы в целом, а риски,
связанные юридическим лицом – владельцем
сервиса, исчезают полностью.
С
другой
стороны,
предварительное
рассмотрение вопроса показывает, что все базовые
возможности современных социальных Интернет
сервисов в полной мере могут быть реализованы и в
соответствующей
многоагентной
системе.
Разумеется, в некоторых случаях поиск информации
в распределенной системе может потребовать

133

Раздел 3. Социодинамика: методические и технологические вопросы изучения киберпространства

больше времени, чем в единой базе данных. Однако,
такие запросы, по нашему мнению, не должны быть
слишком критичны для реальных социальных сетей,
где основной обмен информацией происходит
между парами взаимодействующих субъектов.
Построение на базе многоагентных систем
принципиально новых средств для поддержки
социальных сетей является, на наш взгляд,
актуальной практической задачей развития веб
пространства.

Заключение
Нам
представляется,
что
из
всего
вышесказанного
можно
сделать
следующие
выводы:
1. В настоящее время существует определенная
путаница в терминологии, связанной с социальными
сетями и социальными сетевыми сервисами, что
затрудняет анализ соответствующих явлений.
Крайне
желательна
выработка
логически
обоснованной терминологической базы, общей как
для гуманитарных наук, так и для информатики.
2. Современные социальные сетевые сервисы
(часто называемые социальными сетями) имеют ряд
недостатков и ограничений применительно к
поддержке коммуникации между субъектами
реальных социальных сетей, которые неустранимы
в рамках ныне используемого подхода к
организации программной части таких систем.
3. Актуально проведение исследований по
поиску новых подходов и методов к построению
социальных
сетевых
сервисов,
более
соответствующих логике коммуникаций в реальных
социальных сетях.
4. Многоагентные системы, в которых агенты
являются
универсальными
персональными
ассистентами субъектов социальной сети, могут
быть избавлены от многих недостатков в силу
способа организации системы и являются
перспективной задачей развития веб пространства.

Литература
[1] Губанов Д.А., Новиков Д.А., Чхартишвили А.Г.
Социальные сети: модели информационного
влияния, управления и противоборства. М.:
Издательство физико-математической
литературы, 2010.
[2] ЛЕНТА.RU. Ученые доказали способность
Facebook портить настроение. URL:
http://lenta.ru/news/2013/08/15/currentmoodbad/
(дата обращения: 15.09.2014).
[3] ЛЕНТА.RU. Facebook и его деревянные
солдаты. Почему соцсеть не особенно скрывает
слежку за пользователями и манипуляции ими.
URL: http://lenta.ru/articles/2014/06/30/soldaty/
(дата обращения: 15.09.2014).
[4] Социология: Энциклопедия / Сост. А.А.
Грицанов, В.Л. Абушенко, Г.М. Евелькин, Г.Н.

134

Соколова, О.В. Терещенко. – Минск, Книжный
дом, 2003.
[5] Milgram S. The Small World Problem //
Psychology Today. 1967. Vol. 2. P. 60-67.
[6] Википедия. Свободная энциклопедия //
Wikimedia Foundation, Inc. URL:
https://ru.wikipedia.org/wiki/ (дата обращения:
15.09.2014).
[7] O’Reilly T. What Is Web 2.0. Design Patterns and
Business Models for the Next Generation of
Software // Personal blog. 30.9.2005. URL:
http://oreilly.com/web2/archive/what-is-web20.html. (дата обращения: 15.09.2014)
[8] Google: не ждите, что Gmail будет соблюдать
тайну переписки ("The Guardian",
Великобритания) // «Интернет-проект
«ИноСМИ.RU». URL:
http://inosmi.ru/world/20130815/211933115.html
(дата обращения: 15.09.2014)
[9] Calacanis J. Web 3.0, the "official" definition //
Personal blog. 3.10.2007. URL:
http://calacanis.com/2007/10/03/web-3-0-theofficial-definition (дата обращения: 15.09.2014)
[10] Moglen E. Freedom In the Cloud: Software
Freedom, Privacy, and Security for Web 2.0 and
Cloud Computing. A Speech given by at a meeting
of the Internet Society's New York branch on Feb
5, 2010. URL:
http://www.softwarefreedom.org/events/2010/isocny/FreedomInTheCloud-transcript.html (дата
обращения: 15.09.2014)
[11] Diaspora*. The online social world where you are
in control. From 29.09.2011. URL:
https://diasporafoundation.org (дата обращения:
15.09.2014)

Phenomena of Social Network Services:
Issues of Terminology and the Approaches
to Platform Organization
V.G. Kazakov, I.N. Karpenko
Under the scope are the problems of social network
services and ways to overcome them. The incoherence
and inconsistency of terminology using to describe the
social networks and social networks services is
discussed. A number of fundamental problems of social
network services are identified and described. Shown
that these problems seem to be insurmountable in the
traditional architecture of building such services.
Discusses possible ways of organizing the systems that
implement similar functionality A new method of
organized the social network services, based on the
multiagent systems are proposed.
♣
Работа выполнена при поддержке гранта НГУЭУ
№4-2014, НИР «Организация социально-сетевых сервисов
как многоагентных систем: Поисковые исследования и
постановка задачи».

IMS-2014

Раздел 3. Социодинамика: методические и технологические вопросы изучения киберпространства

Интерпретация семантических связей в текстах
русскоязычного сегмента Живого Журнала на основе
тематической модели LDA
С.Н. Кольцов, О.Ю. Кольцова, О.А. Митрофанова, А.С. Шиморина
Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики»,
Санкт-Петербургский государственный университет, ИЛИ РАН
skoltsov@hse.ru; ekoltsova@hse.ru; oa-mitrofanova@yandex.ru; shinas@yandex.ru

Аннотация
Данная статья отражает результаты экспериментов по моделированию тематики корпуса текстов Живого Журнала (ЖЖ)
Livejournal.ru с помощью программного
комплекса TopicMiner, основанного на алгоритме LDA (Latent Dirichlet Allocation).
Экспериментальные данные позволяют определить содержательное наполнение тем,
отраженных в записях пользователей ЖЖ,
и описать основные типы семантических
связей слов внутри тем. Исследовательский
материал допускает интерпретацию с позиций теории лексических функций, фреймовой семантики и грамматики конструкций.
Полученные результаты позволяют судить
о динамике языкового сознания русскоязычных пользователей социальных сетей.

1. Введение
Создание сверхбольших корпусов текстов, разработка новых методов и алгоритмов лингвистического моделирования заставляет исследователей поновому взглянуть на смысловую компрессию, специфический класс задач автоматической обработки
естественного языка. Это задачи автоматического
выделения ключевых слов и словосочетаний, классификации и кластеризации лексики и документов в
корпусах текстов, выделения классов слов с близкими дистрибутивными свойствами и т.п. [1]. В
данном ряду особняком стоит задача тематического
моделирования корпусов текстов, поскольку пристальное внимание лингвистов и социологов сейчас
обращено к анализу социальных сетей и выявлению
тематической структуры сообществ [2, 3]. Компьютерная обработка корпусов текстов, сформированных на основе социальных сетей, открывает широкие возможности для оперативной оценки не только
общественного мнения, но и состояния русскоязычТехнологии информационного общества в науке, образовании и культуре: сборник научных статей. Материалы XVII Всероссийской объединенной конференции «Интернет и современное общество» IMS-2014,
Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.
Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

ного дискурса, динамики словаря, развития внутриязыковых связей. Цель нашего исследования заключается в том, чтобы 1) осуществить эксперименты
по моделированию тематики корпуса текстов Живого Журнала (ЖЖ) Livejournal.ru с помощью программного комплекса TopicMiner, основанного на
алгоритме LDA (Latent Dirichlet Allocation),
2) определить содержательное наполнение тем, отраженных в записях пользователей ЖЖ, 3) выявить
и проинтерпретировать основные типы семантических связей слов внутри тем, 4) найти адекватные
лингвистические модели анализа полученных экспериментальных данных.

2. Моделирование тематики текстов в
компьютерной лингвистике
Тематическое моделирование – способ построения модели корпуса текстов, отражающий переход
от совокупности документов, совокупности слов в
документах к набору тем, характеризующих содержание документов. Тематические модели – модели
со скрытыми переменными, для выявления которых
лучше всего подходит нечеткая кластеризация. При
нечеткой кластеризации любое слово или документ
с некоторой вероятностью относится к нескольким
темам. Можно сказать, что в тематической модели
текстовой коллекции описанию слова или документа ставится в соответствие семейство вероятностных распределений на множестве тем.
В практических разработках последних лет широко используется ряд методов тематического моделирования. Среди алгебраических моделей текста,
на которые опираются процедуры тематического
моделирования, наиболее распространены стандартная векторная модель текста VSM (Vector Space
Model) и латентно-семантический анализ LSA
(Latent Semantic Analysis), среди вероятностных
(генеративных) моделей наиболее всего применяются вероятностный латентно-семантический анализ pLSA (probalilistic Latent Semantic Analysis), латентное размещение Дирихле LDA (Latent Dirichlet
Allocation). Дадим их краткую характеристику (подробные обзоры см. [4–10].

135

Раздел 3. Социодинамика: методические и технологические вопросы изучения киберпространства

В VSM, а также и в других моделях, текст рассматривается как «мешок слов» и описывается
терм-документной матрицей. Словам или текстам
ставятся в соответствие вектора в n-мерном пространстве. Соответственно, сравнение векторов позволяет оценить, насколько слово характерно для
некого документа, насколько связаны слова между
собой в документе, насколько близки документы.
Недостатки VSM связаны с неудобством использования в работе с текстами больших объемов, с невозможностью учесть синонимические отношения
между словами и их многозначность. Модель LSA
наследует основные характеристики VSM, однако в
LSA для выявления наиболее значимых слов в текстах используется разложение терм-документной
матрицы по сингулярным значениям – так называемое сингулярное разложение (Singular Value Decomposition, SVD). В рамках такого разложения можно
выбрать К наибольших сингулярных значений, соответственно, в преобразованной терм-документной
матрице останутся К первых линейно независимых
компонент, что отражает основную структуру различных зависимостей, присутствующих в исходной
матрице. Таким образом, каждый термин и документ представляются при помощи векторов в общем
семантическом пространстве размерности К. Близость между любой комбинацией терминов и/или
документов легко вычисляется при помощи скалярного произведения векторов. Значение величины K
зависит от задачи: если К велико, то результаты
метода близки к результатам VSM, если значение K
мало, то данный метод не позволяет уловить различие между похожими документами или терминами.
Недостатками метода LSA является сложность работы с большими разреженными матрицами, также
данная методика позволяет указать лишь близость
документов или терминов между собой, но не позволяет сгруппировать похожие документы – термины в темы.
Методы pLSA и LDA относятся к алгоритмам
вероятностного тематического моделирования, которые позволяют анализировать слова в огромных
наборах документов, а также выявлять скрытые темы, связи между темами и изменение их во времени. В основе pLSI лежит модель, которая связывает
скрытые переменные тем с каждым наблюдаемым
словом или документом. Таким образом, каждый
документ может относиться к нескольким темам с
некоторой вероятностью, что является отличительной особенностью этой модели по сравнению с подходами, не позволяющими вероятностного моделирования. Недостатки pLSA обуславливаются следующими причинами. Во-первых, данная модель
содержит большое число параметров, которое растет в линейной зависимости от числа документов.
Соответственно, модель склонна к переобучению и
неприменима к большим наборам данных. В-вторых, отсутствует какая-либо закономерность при
генерации документов из сочетания полученных
тем. Все эти недостатки устранены в модели LDA,
где порождение документа, характеризующих его

136

тем, слов в этой теме производится с опорой на распределение Дирихле. Данные о свободно распространяемых пакетах для тематического моделирования на основе LDA приведены в конце статьи.
Известны также и другие тематические модели,
в той или иной мере связанные с упомянутыми выше: это, в частности, совместная вероятностная модель JPM (Joint Probabilistic Model), скрытая тематическая марковская модель AHMM (Aspect Hidden
Markov Model), автор-тематическая модель ATM
(Author-Topic Model), модель автор-получатель
ARTM (Author-Recipient Topic Model), корреляционная тематическая модель CTM (Correlated Topic
Model) и т.п.
Спецификация тематических моделей может
быть связана с различиями на уровне лингвистической обработки входных текстов и с привлечением
аппарата дистрибутивной семантики [11, 12]. Большинство разработчиков языковых ресурсов склоняются к необходимости интеграции статистических и
традиционных лингвистических методов анализа,
что было реализовано, например, в моделях семантического пространства WSM (Word Space Model),
HAL (Hyperspace Analogue to Language), COALS
(Correlated Occurrence Analogue to Lexical Semantics)
и т.п. [13, 14]. Использование многоуровневой разметки текстов (лемматизация, морфосинтаксическая
и в случае доступности семантическая аннотация),
учет границ синтаксических групп и существующих
внутри них связей, ограничение контекстного окна,
назначение весов контекстных элементов, нормализация значений коэффициентов совместной встречаемости, свертка признакового пространства – эти
и другие методы способствуют повышению качества автоматической обработки текстов.

3. Корпусные данные и программное
обеспечение экспериментов
Корпус текстов для проведения экспериментов
по тематическому моделированию был автоматически сформирован на основе постов Живого Журнала
Livejournal.ru. Корпус ЖЖ включает в себя записи
первых 2000 блогеров по рейтингу популярности
Живого Журнала за 4 недели (11.03.13 – 07.04.13),
всего 103056 постов, около 30,5 млн с/у. Для загрузки текстов использовался компьютерный инструмент BlogMiner, созданный в Лаборатории Интернет-исследований Национального исследовательского университета Высшей школы экономики ЛИНИС (НИУ ВШЭ) (разработчики О.Ю.Кольцова,
С.Н.Кольцов).
Предобработка текстов корпуса ЖЖ включает в
себя графематический анализ, лемматизацию, очистку от нетекстовых элементов (прежде всего, htmlтегов), создание списка стоп-слов. Лемматизация
текстов осуществлялась с помощью морфологического анализатора mystem [http://company.yandex.ru/
technologies/mystem/] (дата обращения: 15.10.2014)
[15]. В предобработке использовался стоп-словарь
объемом около 1300 лексем. В первую очередь к

IMS-2014

Раздел 3. Социодинамика: методические и технологические вопросы изучения киберпространства

стоп-словам были отнесены закрытые классы слов –
предлоги, союзы, междометия, частицы, местоименные форманты и вводные слова. Данные единицы
более близки к грамматическим, нежели к лексическим средствам языка, и таким образом могут быть
легко отброшены при тематическом моделировании. Основой для составления данного списка послужил «Словарь структурных слов русского языка» [16]. Дальнейшая обработка текстов показала,
что в стоп-словарь нужно внести римские цифры,
обозначаемые латинскими буквами, некоторые характерные для ЖЖ слова и обозначения (например,
ljuser), а также нерусскоязычные (прежде всего,
английские и украинские) слова. Сверх 1300 заранее
выделенных лексем, в стоп-словарь были также добавлены слова, имеющие частоту менее 5 с/у в корпусе текстов. После очистки корпуса от стоп-слов
его размер существенно уменьшается, остается около 40% от исходного объема.
В экспериментах задействован программный
комплекс для тематического моделирования TopicMiner, разработанный в ЛИНИС НИУ ВШЭ (разработчики О.Ю.Кольцова, С.Н.Кольцов). TopicMiner
позволяет проводить процедуры предобработки
корпуса текстов и собственно тематического моделирования его содержания. Тематическое моделирование в TopicMiner проводится с помощью алгоритма латентного размещения Дирихле с сэмплированием Гиббса [5, 17]. Результатом работы программного комплекса являются списки наиболее
вероятных документов и слов для каждой темы.
Эксперименты по тематическому моделированию
проводились в несколько итераций с изменением
параметров. Число тем варьировалось от 50 до 400 с
шагом 50 (50, 100, 150, 200, ... 400). Объем списков
слов, соотносимых с темой, ограничивался по умолчанию 100 словами. Все слова внутри темы качественно равноправны. В силу того, что для лингвистической интерпретации результатов было необходимо назначить метки тем, в качестве таковых выбирались слова, формально занимающие первую
позицию в списке.

4. Лингвистическая интерпретация
результатов экспериментов
Наибольший интерес для лингвистического анализа представляет содержательное наполнение тем,
характеризующих корпус ЖЖ, а также исследование типов связей, которые эксплицированы в наборах слов, формирующих темы. Слова, составляющие автоматически сформированные темы, распределяются между номинативным, атрибутивным и
предикативным классами. Наиболее многочисленным является номинативный класс, который представлен существительными абстрактными и конкретными, нарицательными и собственными. Номинативный класс включает в себя обозначения общих
понятий (Бог, жизнь, мир, смерть и т.п.), институтов и явлений общественно-политической жизни
(армия, власть, государство, закон, культура, музей, наука, общество, организация, партия, страна,

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

фестиваль, церковь, экономика и т.п.); человека
(девочка, дитя, друг, женщина, мама, муж, старик
и т.п.), животных (животное, кот, кошка, олень,
собака и т.п.), бытовых реалий (автомобиль, аэропорт, город, деревня, дом, здание, игрушка, квартира, корабль, магазин, масло, машина, одежда,
отель, самолет, сахар, телефон, файл и т.п.). Из
имен собственных встречаются имена и фамилии
(Александр, Андрей, Джон, Иван и т.п.; Березовский,
Навальный, Медведев, Проханов, Путин, Собчак,
Сталин и т.п.), топонимы (Грузия, Италия, Кипр,
Россия, США и т.п.; Екатеринбург, Москва, Петербург, Ростов и т.п.). Атрибутивный класс включает
качественные (великий, древний, красивый, хороший
и т.п.) и относительные прилагательные (английский, русский, японский и т.п.). Предикативный
класс оказывается самым узким, он представлен
глаголами типа выставлять, любить, оставлять,
просить, прощать, рассказывать, смотреть, случаться, сообщить, считать и т.п.
Автоматически сформированные темы различаются по информативности. С одной стороны, мы
наблюдаем темы, в которых актуализируется основное содержание текстов корпуса ЖЖ (например,
общественно-политическая проблематика в неформальном изложении, свойственном дискурсу социальных сетей), с другой стороны, это фоновые темы,
которые формируются общей лексикой и присутствуют в любых текстах независимо от их тематики
(например, день, месяц, цвет и т.п.). Если в социологических исследованиях более важны темы первого типа, отражающие общественное мнение в
пределах определенного хронологического среза, то
в лингвистическом аспекте полезен анализ того,
какие семантические связи реализуются внутри тем
обоих типов, а также оценка универсальности этих
связей в русском языке.
Важный аспект в оценке содержания корпуса
ЖЖ – это многовариантность тематического анализа, проявляющаяся в возможности пересечения тем.
Например, при разных параметрах экспериментов
повторяются темы с метками власть, день, дорога,
друг, жизнь, компания, мир, область, работа, Россия, самолет, слово, страна, фильм, хороший и т.п.
Это смежные темы, различающиеся наполнением и
отражающие разные аспекты одного явления. Рассмотрим в качестве примера две темы с меткой Россия. Ниже в списках представлены первые 20 слов,
упорядоченные по значению коэффициента ассоциации: Россия1, Путин, партия, власть, выбор,
депутат, президент, единый, Навальный, политическая, глава, оппозиция, политик, член, страна,
Владимир, дума, митинг, кандидат, Медведев и т.п.;
Россия2, страна, русская, народ, государство,
власть, мир, общество, русский, советский, война,
запад, право, история, национальный, СССР, российский, политик, западный, революция и т.п. Можно предположить, что тема Россия1 объединяет тексты о современной политической истории России,
тогда как тема Россия2 более связана с описанием
советского периода.

137

Раздел 3. Социодинамика: методические и технологические вопросы изучения киберпространства

Смежными являются темы с высокой долей общих слов. Максимальная доля совпадений составляет 36%, как например, в списках для тем самолет и
танк (тип, экипаж, управление, высокий, боевой,
разработка, ракета, масса, система, комплекс,
устанавливать, находиться, скорость, двигатель,
технический, машин, вариант, тяжелый, установка, применение, разрабатывать, конструкция, техник, кг, создавать, км, частить, вооружение, боевая, дальность, составлять, работа, конструктор,
оружие, испытание, целить), что можно объяснить
стереотипностью описаний боевой техники.
Анализируя связи слов внутри тем, мы принимали во внимание следующее соображение: состав тем
определяется автоматически в результате построения статистической модели корпуса текстов, которая отражает близость дистрибутивных свойств
формирующих тему слов, тенденцию их взаимозамены или совместного употребления. На этом основании отношения между словами в темах можно
характеризовать как контекстные или квазиотношения, поскольку они наблюдаются в рамках
определенного корпуса текстов.
Проиллюстрируем обработанный нами материал
в табл. 1, где приведены слова из 20 случайно выбранных тем (списки ограничены первыми 20 позициями из 100). Соотношение слов в темах отражает
многообразие парадигматических и синтагматических отношений, организующих текст. Нам представляется, что наиболее удобная схема описания
языковых связей внутри тем – это аппарат лексических функций в модели «Смысл <=> Текст» [18, 19],
позволяющий охватить предсказуемые, идиоматизированные связи слова и его лексических коррелятов (парадигматических вариантов – «замен» и синтагматических партнеров – «параметров»).
Среди парадигматических отношений доминируют синонимия (Syn), антонимия (Anti), конверсия
(Conv), гиперонимические (Gener), деривационные
(Der) отношения и т.п. Например: Syn: дитя – ребенок; церковь – храм; бог – господь; предприятие –
производство; армия – войска; оружие – вооружение и т.п.; Anti: правда – ложь; хороший – плохой;
детский – взрослый; брать – отдавать; зарабатывать – тратить (деньги); привлекать – отвлекать
(внимание) и т.п.; Conv: обращать – привлекать
(внимание) и т.п.; Gener: игра – футбол; оружие –
пистолет, винтовка, пулемет, ружье; машина –
автомобиль; животное – собака, кошка, кот, медведь и т.п.; Der: казак – казачий; Италия – итальянский; игра – играть, выигрывать; работать – работа; стрелять – стрельба и т.п. Кроме того, внутри тем наблюдаются партитивные отношения: семья
– родители, ребенок, мама, отец, сын, дочь; армия
– полк, генерал, офицер, солдат; винтовка – ствол,
пуля, магазин; машина – руль, колесо; животное –
хвост и т.п.
Синтагматические отношения реализуются на
уровне рамок валентностей, заполняемых словами
из темы. Среди лексических функций этим связям
соответствуют, например, функции Oper1,2, связы-

138

вающие глагол, название первого или второго актантов в роли подлежащего и название ситуации в
роли дополнения: внимание – обращать, привлекать, уделять, отвлекать; письмо – отправлять,
писать, написать, присылать, доставлять; фильм
– снимать; дом – строить и т.п. В именных атрибутивных сочетаниях, обозначающих характерный
признак объекта, реализуется лексическая функция
Ver («соответствующий назначению»): власть –
политическая, государственная; закон – российский, федеральный; животное – дикое; цвет – яркий и т.п. Довольно распространены стандартные
метонимические связи внутри тем, закрепляемые
лексической функцией Attr: водитель – машина,
автомобиль; автор, писатель – книга; ученый –
наука; журналист – газета; художник – картина и
т.п. Был обнаружен ряд примеров на реализацию
лексической функции Cap («глава», «начальник»):
страна – президент; штаб – начальник; отряд –
командир и т.п., лексической функции Equip («личный состав»): полк – солдат; стадо – олень и т.п.,
лексической функции Doc(res) («документ, являющийся результатом»): писать – письмо; рисовать –
рисунок и т.п. Во многих случаях мы обнаружили,
что наполнение тем соответствует традиционным
лексико-семантическим или тематическим закрытым группам, например: час – минута, секунда, сутки и т.п.; (месяц) – январь, февраль, март, апрель
и т.п., знак (зодиака) – лев, весы, близнец, рак, рыба,
дева, скорпион, телец, водолей и т.п.
Полученный нами материал подтверждает, что
внутренняя организация тем, описываемая как пучок парадигматических и синтагматических связей
между словами из темы, проецируется на структуру
отраженных в корпусе ЖЖ экстралингвистических
ситуаций, где участникам и их признакам соответствует лексическое наполнение тем с учетом их сочетаемостных предпочтений, типового заполнения
рамок валентностей и т.п. Поэтому внутренняя организация тем может быть представлена в виде ассоциативных сетей или ситуационных фреймов [20–
25], где в качестве имени ситуации будет выбрана
метка темы, а представляющие тему слова будут
распределены по слотам, соответствующим участникам ситуации и их признакам. Примеры ситуационных фреймов для тем игра, производство, письмо
и слово приведены в табл. 2.
В лингвистическом смысле тема организуется
словами, проявляющими тенденцию к совместному
употреблению в устойчивых языковых структурах,
точнее говоря, в конструкциях с фиксированными
лексическими компонентами [26, 27]. Например, как
конструкцию следует рассматривать сочетания типа
V(привлекать, обращать, уделять…) + внимание +
PR (на, к, #…) + ADJ(интересный…) + S(проблема…); V(указывать…) + PR (на…) + S(проблема…); S(состояние…) + S(проблема…) и т.п. Тем
самым, тематическое моделирование дает ценный
материал для исследований в области автоматического выделения конструкций [28, 29].

IMS-2014

Раздел 3. Социодинамика: методические и технологические вопросы изучения киберпространства

Таблица 1. Слова из 20 случайно выбранных тем (первые 20 из 100 позиций)
бог¶
земля¶
душа¶
мир¶
сердце¶
народ¶
дух¶
сила¶
имя¶
жизнь¶
великий¶
любовь¶
господь¶
свет¶
прощать¶
рука¶
видеть¶
враг¶
господин¶

жизнь¶
мир¶
отношение¶
чувство¶
хороший¶
друг¶
собственный¶
любовь¶
сила¶
желание¶
счастие¶
жить¶
образ¶
страх¶
высокий¶
состояние¶
энергия¶
время¶
чувствовать¶

правда¶
верить¶
врать¶
ложь¶
читать¶
слово¶
плохо¶
совесть¶
поверить¶
обманывать¶
пора¶
хороший¶
лень¶
признаваться¶
веселый¶
почитать¶
очередной¶
понятнее¶
наглый¶

церковь¶
православный¶
папа¶
бог¶
храм¶
святая¶
религиозный¶
священник¶
религия¶
христос¶
святой¶
вера¶
иисус¶
отец¶
католический¶
божий¶
ватикан¶
церковный¶
великий¶

ученый¶
земля¶
планета¶
космический¶
исследование¶
мир¶
звезда¶
источник¶
космос¶
наука¶
луна¶
находиться¶
видеть¶
показывать¶
время¶
научный¶
теория¶
обнаруживать¶
энергия¶

закон¶
право¶
российский¶
россия¶
рф¶
суд¶
организация¶
документ¶
гражданин¶
государственный¶
федерация¶
решение¶
орган¶
федеральный¶
лицо¶
принимать¶
деятельность¶
запрещать¶
министр¶
информация¶

власть¶
политическая¶
страна¶
государство¶
политик¶
народ¶
политический¶
общество¶
интерес¶
сила¶
борьба¶
национальный¶
лидер¶
движение¶
демократия¶
элита¶
отношение¶
государственный¶
демократический¶
партия¶

сталин¶
ленин¶
партия¶
цк¶
товарищ¶
рабочий¶
хрущев¶
кпсс¶
брежнев¶
власть¶
советский¶
член¶
время¶
большевик¶
ссср¶
берия¶
руководитель¶
андропов¶
секретарить¶
троцкий¶

оружие¶
пистолет¶
винтовка¶
патрон¶
пуля¶
ствол¶
стрельба¶
стрелять¶
выстрел¶
противник¶
действие¶
пулемет¶
ружье¶
расстояние¶
время¶
легкий¶
магазин¶
приводить¶
бой¶
первое¶

армия¶
военный¶
война¶
солдат¶
войска¶
сила¶
генерал¶
полк¶
бой¶
офицер¶
командир¶
время¶
противник¶
служба¶
танк¶
фронт¶
действие¶
бой¶
операция¶
оборона¶

книга¶
слово¶
язык¶
читать¶
автор¶
текст¶
русский¶
писать¶
написать¶
английский¶
история¶
литература¶
писатель¶
роман¶
перевод¶
стих¶
книжка¶
прочитывать¶
читатель¶
выражение¶

письмо¶
отправлять¶
почта¶
заказ¶
написать¶
адрес¶
доставка¶
посылка¶
присылать¶
сайт¶
заказывать¶
почтовый¶
просьба¶
сообщение¶
просить¶
доставлять¶
почесть¶
придти¶
писать¶
электронный¶

слово¶
язык¶
русский¶
фраза¶
буква¶
выражение¶
словарь¶
мат¶
речь¶
перевод¶
звучать¶
значение¶
английский¶
употреблять¶
по¶
произносить¶
термин¶
смысл¶
форма¶
русская¶

писать¶
написать¶
читать¶
прочитывать¶
слово¶
присылать¶
история¶
добрый¶
интересно¶
письмо¶
жизнь¶
доходить¶
лекарство¶
интернет¶
тема¶
умирать¶
передавать¶
сталин¶
выхаживать¶
честно¶

внимание¶
обращать¶
привлекать¶
следовать¶
замечать¶
рука¶
уделять¶
указывать¶
сторона¶
палец¶
интересный¶
проблема¶
обращаться¶
стоить¶
ладонь¶
признак¶
возникать¶
отвлекать¶
система¶
состояние¶

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

139

Раздел 3. Социодинамика: методические и технологические вопросы изучения киберпространства

работа¶
художник¶
картина¶
искусство¶
выставка¶
мастер¶
портрет¶
создавать¶
работать¶
рисунок¶
рисовать¶
автор¶
живопись¶
творчество¶
художественный¶
мир¶
миллион¶
материал¶
продавать¶
произведение¶

газета¶
журналист¶
статья¶
интернет¶
сми¶
писать¶
новость¶
пресса¶
слово¶
информация¶
интервью¶
канал¶
тема¶
написать¶
сайт¶
мк¶
эфир¶
мнение¶
издание¶
публикация¶

машина¶
автомобиль¶
дорога¶
водитель¶
место¶
ехать¶
робот¶
номер¶
ездить¶
стоить¶
движение¶
час¶
хороший¶
колесо¶
скорость¶
время¶
руль¶
задний¶
знак¶
остановка¶

самолет¶
система¶
проект¶
корабль¶
машина¶
двигатель¶
вооружение¶
ракета¶
установка¶
производство¶
мм¶
завод¶
техник¶
танк¶
разработка¶
оружие¶
время¶
полет¶
работа¶
вертолет¶

производство¶
завод¶
предприятие¶
производить¶
продукция¶
промышленный¶
промышленность¶
техник¶
рабочий¶
оборудование¶
производитель¶
фабрика¶
заказ¶
производственный¶
выпускать¶
цех¶
технология¶
рынок¶
построить¶
фирма¶

Таблица 2. Ситуационные фреймы для тем игра, производство, письмо, слово
имя фрейма: игра
класс: игра...
подклассы: спорт, футбол,…
атрибуты: спортивный…
действие: играть, выигрывать…
действующее лицо: игрок,…
организация: команда, клуб…
событие: чемпионат, матч…
результат: победа…
…
имя фрейма: письмо
объекты: письмо, посылка, сообщение…
атрибуты: адрес, конверт…; почтовый, электронный…
действие: писать, отправлять, получать, присылать…; заказ, доставка…
место: почта…
действующее лицо: клиент, курьер…
…

На сегодняшний день в русскоязычной компьютерной лингвистике отсутствуют доступные
программные средства, использующие LDA и
сопоставимые с инструментом тематического моделирования типа TopicMiner. По этой причине
для проверки данных, полученных с помощью
TopicMiner, мы сравнили наполнение тем со списками реакций на соответствующие стимулы в
«Русском ассоциативном словаре» (РАС) [30].
Тексты, присутствующие в социальных сетях вообще и в ЖЖ в частности, есть результат языкового творчества разных авторов, это полилогический дискурс, созданный в условиях, которые
приближаются к спонтанному ассоциативному
эксперименту. Тем самым, можно предположить,
что в корпусе ЖЖ содержатся ассоциативные
связи, отражающие языковое сознание русскоязычных блогеров первой декады XXI века. Поскольку данные РАС относятся к 1980-м...1990-м
годам XX века, сравнение наиболее продуктивных стимулов и связанных с ними ассоциаций,

140

имя фрейма: производство
класс: промышленность…
подклассы: завод, предприятие, производство, фабрика,
фирма…
компоненты: цех…
действие: производить, выпускать…
действующее лицо: техник, рабочий…
инструмент: оборудование…
результат: продукция…
…
имя фрейма: слово
классы: язык, речь, словарь, …
подклассы: фраза, выражение, слово, термин, буква…
атрибуты: значение, смысл, форма…; английский, русский…
действие: звучать, произносить, употреблять…; перевод…
…

формирующих ядро языкового сознания русскоязычной среды конца XX века [31, 32], с темами,
автоматически сгенерированными при обработке
корпуса ЖЖ, дает возможность выделить стабильные понятия, фигурирующие в дискурсе независимо от эпохи, и оценить динамику русскоязычной картины мира.
Так, в случае с темой церковь мы наблюдаем
совпадение свыше 30% слов в составе темы и в
списке ассоциатов из РАС (православный, храм,
священник, вера, святая, Христос, Иисус, бог, божий, икона, монастырь, христианский, религия,
молитва, крест, епископ, приход, обряд и т.п.) Это
указывает на существование стабильной идиоматизированной области в парадигматических и синтагматических связях слова церковь, которые одновременно отражается и в теме (где преобладает
парадигматика), и в данных ассоциативного эксперимента (с преобладанием синтагматики).

IMS-2014

Раздел 3. Социодинамика: методические и технологические вопросы изучения киберпространства

При сравнении данных корпуса ЖЖ и РАС
для темы газета мы выявили не более 15% пересечений (информация, интересно, ложь, новость,
письмо, политический, правда, пресса, российская, статья, текст, хороший, читать и т.п.). В
составе темы газета присутствуют слова, связанные с электронными СМИ (сайт, сеть, интернет, канал, эфир и т.п.), тогда как в РАС отражено представление о газете как печатном периодическом издании (свежая, вечерняя, новая, бумага,
шрифт, киоск, ежедневная, еженедельная, запах
краски, запах типографии, почтовый ящик и т.п.;
Humanite, Morning Star, Аргументы и факты,
Литературка, Коммунист, Киноафиша, Молодой
учитель, Труд и т.п.). Столь глубокое различие
между корпусом ЖЖ и РАС объясняется не только методологическими расхождениями данных
лингвистических источников, но и динамикой
языкового сознания.

5. Заключение
Наблюдения, сделанные нами в ходе экспериментов, подтверждают целесообразность использования алгоритма LDA при решении задач тематического моделирования, в том числе при оценке
содержания текстов в результате семантической
компрессии. Данные, полученные при обработке
корпуса текстов Живого Журнала с помощью
компьютерного инструмента тематического моделирования TopicMiner (ЛИНИС НИУ ВШЭ), свидетельствуют о многообразии тематики записей
русскоязычных авторов ЖЖ. Нам удалось выявить содержательное ядро корпуса, описать его в
виде набора тем, систематизировать семантические отношения между словами внутри тем, детально охарактеризовать парадигматические и
синтагматические связи в темах. Исследовательский материал допускает интерпретацию с позиций теории лексических функций, ситуационной
фреймовой семантики и грамматики конструкций.
Содержательное наполнение тем позволяет делать
выводы о динамике языкового сознания русскоязычных пользователей социальных сетей.
Перспективы исследования связаны с совершенствованием инструментов автоматической
обработки текстов, с поиском методов автоматизации построения ситуационных моделей на основе тем, с проведением тематического моделирования в специализированных корпусах текстов.

Литература
[1] Леонтьева Н.Н. Автоматическое понимание
текстов: Системы, модели, ресурсы. М., 2006.
[2] Bodrunova S., Koltsov S., Koltsova O.,
Nikolenko S.I., Shimorina A. Interval SemiSupervised LDA: Classifying Needles in a Haystack // 12th Mexican International Conference,
MICAI 2013, Mexico City, Mexico, November
24–30, 2013, Proceedings, Part I: Advances in

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

Artificial Intelligence and Its
Applications. LNCS, LNAI. Vol. 8265.
[3] Koltsova O., Maslinsky K., Koltsov S. Protests,
Elections and Their Contributions to the Topical
Structure of the Russian Blogosphere: a «Big Data Approach» // Internet, Politics, Policy 2012:
Big data, Big Challenges?, Oxford Internet University 20–21 September 2012. –
http://www.hse.ru/data/2012/12/
19/1303704698/2.pdf (дата обращения:
15.10.2014)
[4] Anaya L.A. Comparing Latent Dirichlet Allocation and Latent Semantic Analysis as Classifiers.
University of North Texas, 2011. – http://digital.
library.unt.edu/ark:/67531/metadc103284/ (дата
обращения: 15.10.2014)
[5] Blei D.M., Ng A.Y., Jordan M.I. Latent Dirichlet
Allocation // Journal of Machine Learning Research 3 (4–5), January 2003.
[6] Daud A., Li J., Zhou L., Muhammad F. Knowledge Discovery through Directed Probabilistic
Topic Models: a Survey // Proceedings of Frontiers of Computer Science in China. 2010.
[7] Lee S., Song J., Kim Y. An Empirical Comparison of Four Text Mining Methods // 43rd Hawaii
International Conference on System Sciences
HICSS 2010.
[8] Воронцов К.В., Потапенко А.А. Регуляризация, робастность и разреженность вероятностных тематических моделей // Компьютерные исследования и моделирование. 2012.
Т. 4. № 4.
[9] Коршунов А., Гомзин А. Тематическое моделирование текстов на естественном языке //
Труды ИСП РАН. М., 2012.
[10] Topic Modelling Bibliography. – http://www.
cs.princeton.edu/~mimno/topics.html
[11] Baroni M., Bernardi R., Zamparelli R. Frege in
space: A program for compositional distributional semantics. Linguistic Issues in Language
Technologies. [To appear]
[12] Mitchell J., Lapata M. Composition in Distributional Models of Semantics. Cognitive Science,
34:8, 2010.
[13] Rohde D.L.T., Gonnerman L.M., Plaut D.C. An
Improved Model of Semantic Similarity Based on
Lexical Co-Occurrence. 2005. – http://tedlab.
mit.edu/~dr/Papers/RohdeGonnermanPlautCOALS.pdf (дата обращения: 15.10.2014)
[14] Sahlgren M. The Word-Space Model: Using Distributional Analysis to Represent Syntagmatic
and Paradigmatic Relations between Words in
High-Dimensional Vector Spaces. Ph.D.
dissertation, Department of Linguistics,
Stockholm University. 2006. –
http://www.sics.se/~mange/TheWordSpaceModel
. pdf (дата обращения: 15.10.2014)
[15] Segalovich I. A fast morphological algorithm
with unknown word guessing induced by a dictionary for a web search engine // MLMTA–

141

Раздел 3. Социодинамика: методические и технологические вопросы изучения киберпространства

2003. – http://download.yandex.ru/company/iseglas-vegas.pdf (дата обращения: 15.10.2014)
[16] Словарь структурных слов русского языка /
Под ред. В.В. Морковкина. М., 1997.
[17] Griffiths T., Steyvers M. Finding Scientific
Topics // Proceedings of the National Academy
of Sciences. Vol. 101. 2004.
[18] Мельчук И.А. Опыт теории лингвистических
моделей «Смысл <=> Текст». М., 1974 / 1999.
[19] Мельчук И.А., Жолковский А.К. Толковокомбинаторный словарь современного русского языка. Опыты семантикосинтаксического описания русской лексики.
Вена, 1984 (ТКС).
[20] Quillian M.R. Semantic memory // Semantic
Information Processing. MIT Press, Cambridge,
Massachusetts, 1968.
[21] Sowa J.F. Knowledge Representation: Logical,
Philosophical, and Computational Foundations.
Brooks Cole Publishing Co., Pacific Grove, CA,
2000.
[22] Азарова И.В. Использование сетевых представлений лингвистических данных при автоматической обработке текста. Дис. ... канд.
филол. наук. Л., 1989.
[23] Минский М. Фреймы для представления знаний. М., 1979.
[24] Филлмор Ч. Фреймы и семантика понимания
// Новое в зарубежной лингвистике. Вып. XII.
Когнитивные аспекты языка. М., 1988.
[25] Цейтин Г.С. Программирование на ассоциативных сетях // ЭВМ в проектировании и производстве. Л., 1985.
[26] Fillmore Ch.J. The Mechanisms of Construction
Grammar // Proceedings of the Berkeley Linguistic Society. Vol. 14. 1988.
[27] Лингвистика конструкций / Под ред. Рахилиной Е.В. М., 2010.
[28] Lyashevskaya O., Mitrofanova O., Grachkova
M., Romanov S., Shimorina A., Shurygina A.
Automatic Word Sense Disambiguation and Construction Identification Based on Corpus Multilevel Annotation / // Text, Speech and Dialogue.
Proceedings of the 14th International Conference
TSD 2011, Pilsen, Czech Republic, September 1–
5, 2011. Berlin; Heidelberg, 2011.
[29] Митрофанова О.А., Ляшевская О.Н., Грачкова М.А., Шиморина А.С., Шурыгина А.С.,
Романов С.В. Эксперименты по автоматическому разрешению лексико-семантической
неоднозначности и выделению конструкций
(на материале Национального корпуса русского языка) // Структурная и прикладная лингвистика. Вып. 9. СПб., 2012.
[30] Караулов Ю.Н., Черкасова Г.А., Уфимцева Н.В., Сорокин Ю.А., Тарасов Е.Ф. Русский
ассоциативный словарь. Т.1–2. М., 2002
(РАС).
[31] Уфимцева Н.В. Этнический характер, образ
себя и языковое сознание русских // Языковое

142

сознание: формирование и функционирование. М., 1998.
[32] Уфимцева Н.В. Ядро языкового сознания русских (по данным массовых ассоциативных
экспериментов) // Корпусная лингвистика и
лингвистические базы данных. СПб., 2002.

Программные реализации LDA
http://code.google.com/p/topic-modeling-tool/
http://cran.rproject.org/web/packages/lda/index.html
http://cran.rproject.org/web/packages/topicmodels/index.html
http://mallet.cs.umass.edu/index.php
http://nlp.stanford.edu/software/tmt/tmt-0.4/
http://radimrehurek.com/gensim/intro.html
https://cwiki.apache.org/confluence/display/MAH
OUT/Latent+Dirichlet+Allocation
(дата обращения:15.10..2014)

Interpretation of Semantic Relations in
the texts of the Russian LiveJournal
Segment based on LDA Topic Model
S.N. Koltsov, O.Ju. Koltsova,
O.A. Mitrofanova, A.S.Shimorina
The paper deals with the experimental results of
topic modeling performed on the Russian LiveJournal
Corpus with the help of TopicMiner tool based on
LDA (Latent Dirichlet Allocation). Our data allowed
to form the set of topics related to the posts of LJ users, and to describe the main types of semantic relations within topics. The results of our research can be
explained from the point of view of the theory of lexical functions, frame semantics and construction
grammar. Semantic analysis of topics reveals dynamic processes in language perception of Russian LJ
users.


Исследование выполнено совместными усилиями лаборатории ЛИНИС НИУ ВШЭ и кафедры
математической лингвистики СПбГУ. В данной
научной работе использованы результаты проекта
«Социально-политические процессы в Интернете», выполненного в рамках Программы фундаментальных исследований НИУ ВШЭ в 2013 году.

IMS-2014

Раздел 3. Социодинамика: методические и технологические вопросы изучения киберпространства

Типы пользователей online-социальных сетей:
теоретико-методологические основания
для классификации 
Н.А. Рябченко, А.А. Гнедаш
Кубанский государственный университет
rrrnatali@mail.ru, anna_gnedash@inbox.ru
Аннотация
В данной статье впервые типологизируются
пользователи online-социальных сетей.
Границы online-социальных сетей или
online-сетевых
сообществ
формирует
определенный
смысловой
концепт,
разделяющийся
участниками
onlineпространства, и определяющий типы
пользователей,
составляющих
onlineсоциальную сеть: лидеры мнений, сенсоры,
реализаторы, читатели, репутационные
игроки.
Рассматриваемые
типы
пользователей характерны для всех onlineсоциальных сетей и не зависят от
географической привязки и социальнополитической ситуации, различны лишь
только модели поведения и связи, которые
данные типы пользователей образуют
между собой.

Введение
Протекающие в современном мире процессы
глобализации, являющиеся следствием развития
науки и технологий, привели к тому, что понятие
расстояния стало относительным. Этот феномен
получил в науке название сжатие пространства
(time-space compression) [6, с.7]. Восприятие
расстояния в сознании общества и отдельно
человека становится другим, не смотря на то, что
физически оно остается неизменным. В сфере
передачи и получения информации сжатие
пространства
происходит
с
большей
интенсивностью,
в
поле
информационных
коммуникаций понятие расстояния практически
утратило свой смысл. Происходит практически
замена понятия расстояния понятием время, чему,
безусловно,
способствуют
информационнокоммуникативные
технологии.
Развитие
информационно-коммуникативных
технологий
привело к возникновению и развитию глобальных
Технологии информационного общества в науке,
образовании и культуре: сборник научных статей.
Материалы XVII Всероссийской объединенной
конференции «Интернет и современное общество»
IMS-2014, Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.
Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

компьютерных сетей. Сеть Интернет является самой
крупной сетью в мире и претендует на роль
глобального
информационного
пространства,
которое в первую очередь носит кибернетический
характер. С одной стороны, Интернет – это средство
коммуникаций, а с другой стороны Интернет – это
особая информационная среда.
Социальное
окружение
Интернет,
проявляющееся во влиянии общества на создание,
использование, воспроизводство контента, и его
последующее влияние на общественное развитие
нельзя рассматривать в отрыве от самого Интернет.
Соответственно, необходимо описать пространство,
включающее в себя не только Интернет, но и его
социальное окружение, а применительно к
социально-политической сфере – воспроизводство
социально-политических
практик.
Таким
пространством
является
online-пространство.
Безусловно, основной и большей составляющей
online-пространства является Интернет, который в
большей степени, чем другие составляющие
определяет технологические свойства onlineпространства (отсутствие иерархии, открытость
доступа, ориентированность на персональных
пользователей),
и
накладывает
на
onlineпространство
коммуникационную,
информационную, сервисную функции. Проявления
online-пространства в экономических (электронные
платежи), территориальных (Рунет), социальнополитических (краудсорсинговые политические
практики) условиях выводит online-пространство на
уровень
гораздо
выше,
чем
просто
функционирование глобального информационного
пространства; его влияние на жизнь общества
гораздо многограннее и шире.

1. Институционализация onlineпространства как поля политических
практик: теория и методология
исследования
Online-пространство
становится
полем
политических практик и обладает двумя основными
свойствами
–
интерактивностью
и
гипертекстуальностью. Под интерактивностью

143

Раздел 3. Социодинамика: методические и технологические вопросы изучения киберпространства

понимается
принцип
организации
системы,
результат достигается информационным обменом
элементов
системы
[7,
с.
407-411].
Гипертекстуальность
связана
с
понятием
гиперсреда
–
технология
представления
информации в виде относительно небольших
блоков, ассоциативно связанных друг с другом [2].
Специфику поведения письменного текста в
гиперсреде
принято
обозначать
понятием
гипертекстуальности. Под гипертекстуальностью
понимается, согласно О.В. Дедовой, «совокупность
специфических
особенностей
гипертекста
в
изложении, структурировании и организации
доступа к информации» [4, с. 22-36].
Структура
и
функциональность
onlineпространства как поля политических практик
обуславливается
его
цифровой
природой
(готовность и открытость для изменений) и
«этосом» «web 2.0» (который относится к культуре
совместного
использования,
редактирования,
повторному
редактированию,
производству,
повторному производству, созданию новых форм
отношений). Термин «web», по сути, означает
информационное наполнение online-пространства –
контент Интернет. Например, web-дизайн придает
Интернет и online-пространству в целом внешний
вид.
Найбет Т. и Рода К. считают, что современные
расширяющиеся
виртуальные
социальные
пространства основываются на таких приоритетах
как: «обеспечение благоприятного настроя приема
для пользователей; эффективно соответствуют
общим и индивидуальным целям; способствуют
установлению доверительных отношений с другими
участниками;
обеспечивают
социальную
прозрачность как залог создания общих ценностей;
дают информационный контекст в том, что касается
прошлого и настоящего, правил и общих занятий;
предоставляют
возможности
выстраивать
собственную идентичность. Поддержание данных
приоритетов подразумевает использование таких
социальных механизмов как мотивация, общность
взглядов, доверии и контроль» [5, с. 302].
«Web 2.0» определяется нами как совокупность
технологий,
порождающих
информационную
концепцию online-пространства, основная идея
которой состоит в активной многосторонней
коммуникации, создающей и продвигающей
контент [8, с. 92-103]. «Web 2.0» обеспечивает
горизонтальное взаимодействие, при котором
наблюдается переход от малочисленной сильной
кооперации к многочисленной слабой кооперации,
позволяющей привлечь большое количество людей
для выполнения небольшой задачи, являющейся
частью
многоуровневого
сложного
проекта
(например,
создание
и
развитие
проекта
«Википедия») [3].
«Web 3.0» - это технология, основанная на
технологии «web 2.0», но в которой созданный
контент
обрабатывается
экспертами,
привлекаемыми из той же коммуникационной

144

системы, что и в «web 2.0», т.е. сообщество
экспертов
становится
подвижной
открытой
системой, основная цель которой – повышение
качества контента. Помимо этого предполагается с
использованием
«web
3.0»
выстраивание
подсистемы методанных в online-пространстве.
Подсистема методанных послужит основой для
конструирования семантической паутины в onlineпространстве, приводящей к распространению
распределенных вычислений, облачных сервисов,
взаимодействию web-служб без участия человека.
Исходя из вышесказанного, определим onlineпространство как единое социально-политическое
пространство,
образованное
системами,
спроектированными пользователями при помощи
технологий «web 2.0» и основанной на ней
технологии «web 3.0», и значительно расширяющее
возможности информационно-коммуникационных
процессов, протекающих в этом пространстве.
Поскольку online-пространство имеет определенный
потенциал изменения социального пространства,
понимаемого как социальное пространство в
интерпретации П. Бурдье, то мы должны
рассматривать online-пространство как часть
политического мира или политического процесса,
приведенного в бытие через сложные наборы
взаимодействий
между
onlineи
offlineподпространствами социального пространства.
Различные субъекты той или иной onlineсоциальной сети или блог-платформы как
структурные
элементы
online-пространства
одновременно
являются
потребителями
и
источниками общественно значимой информации,
формируя при этом собственную систему защиты и
идентичностей,
что
является
залогом
демократического
общества.
Конечно
же,
определяющим
свойством
online-пространства
является не наличие технических средств
коммуникации, а способность применять их в
сочетании с «умением не ограничиваться в какойлибо логике, требующей, в том числе, определенной
самостоятельности, подразумевающей стремление к
«равенству равных» [1, с. 55-56].
В
online-пространстве
функциональность
преобладает над структурностью, при этом первая
определяет и развивает вторую. Для него
характерно горизонтальное взаимодействие, что
позволяет достаточно быстро и оптимально
распространять информацию.
Технологии «web 2.0» и «web 3.0» способны не
только изменить взаимоотношения между людьми и
ввести новые формы управления и достижения
результата, но и изменить уровень и качество
политических партиципаций, поскольку onlineпространство все в большей степени становится
системообразующим фактором жизни социума,
влияя на политику, экономику и другие сферы
общественной жизни. Как следствие, нарастает
конкуренция внутри online-пространства между
различными социально-политическими акторами,

IMS-2014

Раздел 3. Социодинамика: методические и технологические вопросы изучения киберпространства

что в свою очередь приводит к смещению политики
из социальной реальности в online-пространство.
Online-пространство
–
это
пространство,
расширяющее социально-политическую сферу и
вносящее в нее новые структурные элементы и
политические практики.
С. Хантингтон утверждал, что основная разница
между развитыми и развивающимися странами
состоит не в уровне благосостояния, образования и
здоровья,
а
в
уровне
их
политической
институализации [10, р. 5]. Возможность создания
политических институтов определяет возможность
реализации общественных интересов. В этом
смысле институализация online-пространства будет
рассматриваться
как
процесс
создания
и
формирования относительно стабильных форм
общественных коммуникаций и распределения
общественных ресурсов, основное назначение таких
форм – регулирование общественной жизни, и,
соответственно, создание и развитие публичной
политики и публичной сферы. Стержневым
моментом
в
процессе
институционализации
является создание и закрепление новых социальнополитических практик как результата социальных
взаимодействий.
Описывая процесс институализации onlineпространства как поля политических практик,
необходимо учесть, что политический процесс при
этом должен рассматриваться не как цепь
последовательных стадий (сначала в onlineпространстве возникают политические практики,
затем они институализируются, затем начинаются
процессы по их легитимации), а как процесс
параллельного
развития
этих
стадий,
т.к.
политические практики являются результатом
процесса политической институционализации, а
политические
институты
обусловливаются
наличными образами и символами. При этом
степень влияния политических институтов на
эффективность легитимации во многом зависит и
определяется констелляцией политических акторов.
В российском сегменте online-пространства не
существует четкого разделения пользователей на
тех, кто использует исключительно блог-платформы
и тех, кто использует исключительно onlineсоциальные сети. Как правило, пользователи
используют блог-платформу и транслируют контент
в online-социальные сети, или наоборот, – тем
самым объединяя блоги и online-социальные сети в
общую систему блогосферы, формируя в ней onlineсетевые сообщества. В связи с этим, блогосфера
представляет связанные между собой блоги (в том
числе платформы с функциями online-социальных
сетей,
например,
Facebook),
составляющие
динамическую информационную оболочку onlineпространства. Блогосфера создана коллективно,
политически ориентированные участники которой в
качестве источников информации опираются в
большей степени на широкий диапазон новостей и
разнообразного контента, появляющегося в Рунете,

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

и в меньшей степени на правительственные
источники.
Российская блогосфера как система onlineпространства
используется
для
обсуждения
вопросов, представляющих общественный интерес
и очевидно требующих коллективных действий и
признания. Это приводит к тому, что блогосфера
используется не просто для обсуждения политики и
критики правительства, но и для мобилизации
политико-социальной активности.
Необходимо отметить, что в российском
сегменте
online-пространства
участники
политического пространства менее изолированы
друг от друга, по сравнению с online-пространством
США
и
Европы.
В
особенности
неполяризированую, неизолированную систему
представляет собой блогосфера Рунета. Это связано
с тем, что блогеры, ведя дискуссии на ту или иную
тему, все же не причисляют себя ни к одной из
политических
партий. Блогеры в России не
склонны ассоциировать себя так же ни с какой
социально-политически активной группой. Если
использовать
неполяризованность
и
неизолированность как системное свойство, можно
предложить каналы управления самой системой
(системой блогов).

2. Типологизация пользователей onlineсоциальных сетей
Online-сетевые сообщества являются частью
общего
процесса
функционирования
onlineпространства, их нельзя рассматривать как
исключительно структурные образования этого
самого пространства.
Несмотря на дифференциацию оснований
возникновения,
online-сетевые
сообщества
используют единое информационно-новостное поле
(формирующиеся online-СМИ), что является
характерной
особенностью
только
onlineпространства России и, как следствие, публичной
политики в online-пространстве. Изменяя это
информационно-новостное поле, можно косвенно
изменять
и
online-сетевые
сообщества.
Предположим, что собственно информационноновостное поле и есть самый большой инструмент
влияния
на
любую
составляющую
online
пространства.
Социальные движения, продуцируемые в onlineпространстве,
возникают
вследствие
функционирования тех или иных online-социальных
сетей и online-сетевых сообществ. Границы таких
online-социальных
сетей
или
online-сетевых
сообществ формирует определенный смысловой
концепт, разделяющийся участниками onlineпространства, и определяющий типы пользователей,
составляющих online-социальную сеть: лидеры
мнений, сенсоры, реализаторы, читатели,
репутационные игроки.
«Лидеры мнений» запускают волновые эффекты
распространения информации и, как следствие,

145

Раздел 3. Социодинамика: методические и технологические вопросы изучения киберпространства

изменяют информационно-новостное поле. К
«лидерам мнений», в том числе, можно отнести
активных авторов.
«Сенсоры»
– пользователи, собирающие
значимую информацию в рамках того или иного
смыслового концепта. Они составляют контекст той
информации, которую вносят лидеры мнений.
«Реализаторы» – пользователи, которые
посредством
гиппертекстурируемости
технологически запускают блоговолну, при этом
роль
реализатора
может
быть
выбрана
пользователем как сознательно, так и нет.
«Читатели» составляют большинство как в
online-пространстве, так и в отдельно взятой onlineсоциальной сети. Особенность этих пользователей
заключается в том, что они постоянно находятся в
online-социальной
сети
и
практически
не
генерируют публичных сообщений. Однако, при
определенных условиях эти пользователи могут
изменить свою роль на «Реализатор».
«Репутационные игроки» - в качестве
«репутационных»
игроков
в
online-сетевых
сообществах выступают представители бизнеса и
власти. Чаще всего они входят в online-сетевое
сообщество в тот момент, когда популярность
сообщества достаточна высока.
Каждая online-социальная сеть и online-сетевое
сообщество по сути есть ни что иное как
социальный граф (social graph), а, следовательно,
пользователь в той или иной выше описанной роли
является вершиной или узлом этого графа,
социальные связи – ребра графа. При этом
необходимо отметить, что online-социальные сети
как социальные графы являются к тому же еще и
неполными графами поскольку не всегда описаны
все возможные связи (ребра графа) между
участниками сети или сообщества. Online-сетевые
сообщества, которые образуются в onlineсоциальных сетях, в теории графов определяются
как кластеры, характеризующиеся модулярностью –
свойством графа, определяющим его разбиение на
подграфы, а, соответственно, определяющим
границы online-сетевых сообществ. Определение
границ online-сетевого сообщества осуществляется
путем разделения связей на лежащие внутри и вне
сообществ. Связи, лежащие вне сообществ,
осуществляют взаимосвязь между сообществами и
образуют единую сеть (граф).
Наложим на классификацию пользователей,
описанную нами выше, некоторые характеристики
социального графа для выявления дополнительных
свойств пользователей online-социальных сетей и
сообществ: «индекс авторитетности», «мера
связности», «мост»
«Индекс авторитетности» – степень, которая
показывает важность /влияние определенного
пользователя
(узла
социального
графа),
определяется числом связей в одном узле (вершине)
социального графа, при этом эти связи можно
разделить на входящие и исходящие связи
вершины.
Входящие
связи
определяют

146

популярность
пользователя
online-сетевого
сообщества, а исходящие связи определяют степень
его вовлеченности в формирование и устойчивость
самого online-сетевого сообщества. «Лидеры
мнений» обладают самым высоким индексом
авторитетности, при этом соотношение входящих и
исходящих связей не всегда должно быть из расчета
пятьдесят на пятьдесят, анализ сочетания
всходящих
и
исходящих
связей
дает
дополнительные характеристики пользователям
категории «лидеры мнений». Так, например,
анализируя соотношение числа публикаций с
прямой или косвенной речью персоны (исходящие
связи) к общему числу сообщений с его
упоминанием (входящие связи) высчитывается
показатель рейтинга информационной открытости
глав субъектов РФi. К сообщениям с цитатой в
федеральных и региональных СМИ прибавляются
посты (твиты) и комментарии персоны в ЖЖ,
Твиттере, Instagram или stand-alone блоге. В ТОП
рейтинга попадают не те персоны, которых чаще
других цитируют в СМИ, а те, у которых доля
сообщений с цитатой в общем объеме публикаций
выше, чем у остальных.
«Мера связности» – накладывается на вершины
графов (пользователей online-социальной сети) и
определяет является ли данная вершина вершиной
связности, т.е. приведет ли удаление этой вершины
(исключение пользователя из online-социальной
сети) к состоянию несвязного графаii или
тривиального графаiii. Как правило, «читатели»
обладают нулевой мерой связности, а «лидеры
мнений» обладают максимальной мерой связности,
«сенсоры» и «реализаторы» обладают меньшей
«степенью связности», которая во многом
определяется наличием «мостов».
«Мост» – связь (ребро графа), удаление которой
повышает меру связанности, фактически связи
существующие
между
«сенсорами»
и
«реализаторами» практически всегда являются
мостами и, как правило, разделяют несколько
кластеров/сетевых сообществ. Помимо «мостов», в
online-социальных сетях и сообществах существуют
«локальные мосты» - связи, удаление которых не
приводит к изменению «меры связности», но
изменяет длину некоторых путейiv. «Мосты»
формируют
online-социальные
сети
и
на
макроуровне приводят к фрагментации сети.
«Локальные
мосты»
позволяют,
например,
выходить информации из одной сети в другую и
именно пресечение «локальных мостов» более
губительно
с
точки
зрения
продвижения
информации, поскольку при этом может возникнуть
вероятность зацикленности на каком либо кластере.
Чем больше «локальных мостов» возникает между
«реализаторами»
и
«читателями»
и
«реализаторами» и «сенсорами», тем сильнее
оказывается сплоченным оказывается сеть или
сообщество, и тем выше способность действовать
этой сети или сообщества.

IMS-2014

Раздел 3. Социодинамика: методические и технологические вопросы изучения киберпространства

Как определить и выявить online-сетевые
сообщества внутри online-социальных сетей?
Очевидно, что максимальный путь между двумя
мостами содержит в себе online-сетевое сообщество
как структурную единицу online-социальной сети.
При этом границы можно обозначить как переходы
от «лидеров мнений» к «сенсорам» или от
«сенсоров» к «реализаторам» или от «реализаторов»
к «читателям». Важно отметить, что процесс
включения «читателей» в функционирование сети и
их трансформацияя в «реализаторов» может быть
объяснен «пороговыми моделями коллективного
взаимодействия» [9, р. 1420–1443], что будет
сделано авторами в последующих работах.

Заключение
Рассматриваемые
типы
пользователей
характерны для всех online-социальных сетей и не
зависят от географической привязки и социальнополитической ситуации, различны лишь только
модели поведения и связи, которые данные типы
пользователей образуют между собой, что
подтверждено
авторами
в
ходе
научноисследовательских проектов на конкретных кейсах.
Механизм взаимодействия между описанными
типами пользователей образует каркас различных
online-социальные сетей, и зачастую приводит к
возникновению
своеобразных
точек
роста
мобилизационной активности, описать которые
можно
используя
феномен
«политического
конденсата».
«Политический
конденсат»
определяется нами как механизм возникновения
новых акторов публичной политики, основанных на
сетевых принципах организации. Он образуется и
накапливается
в
результате
констелляции
действующих акторов публичной политики в
offline-пространстве. Если констелляция акторов
представлена
преимущественно
политикоадминистративными диспозициями при наличии
серьезных барьеров для входа новых акторов в
процесс производства публичной политики, то
высока
возможность
мобилизации
onlineобщественности
с
последующей
ее
институционализацией в offline-cреде. Накопление
«политического
конденсата»
обусловлено
институциональными
возможностями
членов
гражданского общества реально влиять на процесс
производства и реализации публичной политики.
Его перенасыщение происходит под давлением
различного рода элитарных групп в условиях
перехода/неопределенности/риска (избирательный
цикл, политический и/или экономический кризис,
условия чрезвычайных ситуаций), в результате чего
зарождаются акторы публичной политики в onlineпространстве,
осуществляющие
впоследствии
переход в offline-пространство.

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

Литература
[1] Балакирева
Н.
Ю.
Информационное
пространство политики современной России:
формирование сетевой организации. Орел:
Издательство ОРАГС, 2006. С. 55-56.
[2] Глоссарий. URL:
http://www.glossary.ru/cgibin/gl_sch2.cgi?RCxlsowtg9!vgzyotg
(дата
обращения 10.08.2014).
[3] Гнедаш А.А., Рябченко Н.А. Гендерная
политика online: субъекты, механизмы и
проблемы функционирования // Политическая
экспертиза. 2011. Том 7. № 1. С. 163-183.
http://www.politex.info/content/view/751/30/ (дата
обращения 15.08.2014).
[4] Дедова О.В. Лингвистическая концепция
гипертекста:
основные
понятия
и
терминологическая парадигма. М.: Вестник
Московского ун-та. Сер. 9. Филология. 2001. №
4. С. 22-36.
[5] Найбет Т., Рода К. Виртуальные социальные
пространства: подходы, практики, перспективы
// Социологический ежегодник-2009. Сборник
научных трудов РАН. М., 2009. С. 302.
[6] Перфильев Ю.Ю. Российское интернетпространство: развитие и структура. М.:
Гардарики, 2003. С.7.
[7] Рябченко Н.А. Модернизация публичной
политики современной России: ресурсы и
возможности online-социальных сетей и блогов.
Политическая наука: состояние и перспективы
развития в  веке: материалы Междунар.
науч.-практ. конф. / отв.ред. В.М. Юрченко.
Краснодар: Изд-во Кубанского гос. ун-та, 2011.
С. 407-411.
[8] Рябченко Н.А. Online-социальные сети в
публичной политике: «семь мостов» Египта //
Человек. Сообщество. Управление. 2011. № 4.
С. 92-103.
[9] Granovetter M. S. Threshold Models of Collective
Behavior // The American Journal of Sociology.
1978. № 83 (6). Р. 1420–1443.
[10] Huntington S.P. Political Order in Changing
Societies. New Haven, 1968. P. 1.

Types of online networks users: theoretical
and methodological basis for classification
N.Ryabchenko, A.Gnedash
This article first appeared, and describes the types of
users of online social networks. Social movements
produced in the online-space arise from the functioning
of online-social networks and online-network
communities. The boundaries of such online-social
networks or online-network communities forms a
specific semantic concept, divided participants onlinespace and define the types of users that make up the
online-social network: opinion leaders, sensors,
implementers, readers, reputational players.

147

Раздел 3. Социодинамика: методические и технологические вопросы изучения киберпространства

"Opinion leaders" launch wave propagation effects
of information and as a result, alter the information and
news field. "Opinion leaders" include active authors.
"Sensors" - people who collect relevant information
within a particular semantic concept. They make up the
context of the information that opinion leaders are
making.
"Implementers" - people who have run blogs, the
role of implementer can be selected by the user both
consciously and no.
"Readers" constitute the majority in online-sphere
and in a single online-social network. The peculiarity of
these users is the fact that they are constantly in the
online-social networks and do not generate public posts.
However, under certain conditions, these users can
change their role in the "implementer".
"Reputational players" - are the representatives of
business and authority.
Considered types of users are common to all onlinesocial networks and do not depend on geo-referencing
and socio-political situation, but only different patterns
of behavior and communication that these types of users
are forming between them, which is confirmed by the
authors in the research projects.


Исследование проведено при финансовой поддержке
РГНФ в рамках проекта «Трансформация социальных
сетей в online- и offline-среде публичной политики:
нейтрализация
угроз
и
развитие
позитивного
потенциала», №12-33-01264 (конкурс молодых ученых).
i
Рейтинг информационной открытости губернаторов РФ
составляется и публикуется на ежемесячной основе с мая
2011 года (при анализе online-пространства учитываются
только официальные аккаунты российских губернаторов
на платформах Twitter, LiveJournal и Instagram, а также
stand-alone блогов).
ii
Граф называется несвязанным, если любые его две
вершины не связанны.
iii
Граф, состоящий из одной вершины, называется
тривиальным.
iv
Путь – последовательность пользователей, имеющая
для каждого пользователя связь, соединяющую его со
следующим пользователемпо порядку. Длина пути –
количество связей между пользователями.

148

IMS-2014

Раздел 3. Социодинамика: методические и технологические вопросы изучения киберпространства

Использование средств лингвистической обработки
текстов в системе мониторинга информационных
ресурсов по пользовательским предпочтениям
Н.Л. Сомс, А.В. Добров, А.Е. Доброва
ООО «Гелайн», Университет ИТМО
nsoms@aiire.org, adobrov@aiire.org, adobrova@aiire.org
Аннотация
Современные системы мониторинга СМИ и
социальных медиаресурсов в большинстве
случаев
не
позволяют
конечному
пользователю осуществлять непосредственную
индивидуальную
настройку
процедур фильтрации данных, которая
давала бы ему возможность отслеживать
публикации по созданным этим пользователям темам с учетом показателей охвата
интернет-аудитории
публикациями
и
темами. В данной статье описывается
подход к решению этой задачи, основанный
на методах лингвистической обработки
текстов,
примененный
коллективом
разработчиков ООО «Гелайн» при создании
программного комплекса «СМиРТЕО».

Введение
На сегодняшний день сеть Интернет стала если
не основным, то одним из основных средств
получения
новостной,
познавательной
и
развлекательной
информации
конечным
пользователем. К положительным качествам этой
глобальной сети, безусловно, следует отнести объем
генерируемого контента, который в равной степени
можно считать и ее существенным недостатком. В
потоке информации пользователю становится все
сложнее выделить те публикации, которые в
действительности относятся к интересующим его
темам, при этом в большинстве случаев конечный
пользователь даже не пытается отслеживать все
такие публикации, так как считает эту задачу
невыполнимой.
Помимо выделения информации в информационном
потоке,
следующей
задачей
для
пользователя может стать выделение доверенных
или интересующих его источников информации —
тех источников, данные которых не вызывают у
Технологии информационного общества в науке,
образовании и культуре: сборник научных статей.
Материалы XVII Всероссийской объединенной
конференции «Интернет и современное общество»
IMS-2014, Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

пользователя сомнений в их достоверности или
интересуют его по форме или содержанию.
Действительно, прочно занявшие свои позиции в
жизни пользователей интернет-среды блоги,
социальные сети и интернет-СМИ поставляют такой
поток информации, для работы с которым
пользователю
необходимо
так
или
иначе
преодолевать проблему оценки каждого ресурса по
степени доверия к этому ресурсу, по степени
соответствия тематики ресурса темам, интересным
пользователю, и по многим другим показателям.
С данной задачей сталкиваются не только
интернет-пользователи,
но
и
различные
аналитические службы, для которых важна не
только возможность фильтрации информационного
потока, но и возможность проведения анализа
публикаций по различным показателям. Одной из
метрик, позволяющих ранжировать интернетпубликации, является оценка охвата публикацией
интернет-аудитории:
количество
просмотров,
комментариев, «репостов», «лайков» и другие
величины, количественно отражающие интерес
аудитории к данной публикации.
Как для информационно-аналитических служб,
так и для конечного пользователя важно выделять в
информационном потоке публикаций те сообщения,
которые относятся к теме, соответствующей какимлибо событиям окружающей действительности,
либо отражающим интересы пользователя. Для
работы аналитиков при этом не менее важно
отслеживать вышеупомянутые показатели охвата
аудитории, но уже не публикациями, а темами этих
публикаций. Эта величина (охват темой аудитории)
показывает значимость той или иной темы в
каждый момент времени.

1. Постановка задачи
Для решения проблемы оценки и фильтрации
данных используются различные подходы, которые
можно разделить на 2 группы:
− основанные на ограничении источников
информации
(RSS-клиенты,
клиенты
отдельных новостных лент),

149

Раздел 3. Социодинамика: методические и технологические вопросы изучения киберпространства

−

основанные
на
фильтрации
самой
информации
(новостные
агрегаторы,
системы мониторинга).
Основным недостатком подходов первой группы
является сама идея ограничения источников
информации
и
невозможность
выделения
интересующей пользователя информации по ее
содержимому. Вторая группа лишена этого
недостатка, однако характеризуется высоким
уровнем информационного шума в связи с
использованием ограниченных подходов к анализу
текста при группировке сообщений по темам. К
числу таких подходов можно отнести:
− подходы, основанные на кластеризации
текстов (см. [6], [13], [14], [15]);
− подходы, основанные на классификации
текстов (см. [3], [4], [5], [7], [8], [9], [10],
[11], [12]).
Подходы, основанные на кластеризации текстов,
предполагают использование различных методов
кластерного анализа при выделении тем. При этом
текст, как правило, считается вектором в n-мерном
пространстве текстов, измерениями в котором
являются
абсолютные,
относительные
или
взвешенные (например, при помощи метрики
TF*IDF) частоты алфавитных цепочек (форм слов).
Методы кластерного анализа позволяют весьма
условно выделить в массиве текстов некие группы
текстов, которые, с точки зрения системы, являются
в некоторой степени сходными и потому
объединяются в один кластер. Пользователь при
этом не может напрямую управлять набором и
составом кластеров; пользователю лишь иногда
предоставляется
возможность
контролировать
величины используемых пороговых значений и
весовых коэффициентов.
Подходы, основанные на классификации
рубрикации)
текстов,
(автоматической
основываются
на
различных
методах
автоматической классификации. Эти методы
предполагают, что набор классов (тем) задан
заранее и не может изменяться в процессе работы
системы мониторинга. Поэтому пользователь в
общем случае не может создавать новые классы
(темы): если метод классификации основан на
алгоритмах машинного обучения, то создание новой
темы требует переобучения классификатора; если
же в основе классификатора лежит система правил
(образов рубрик), то для создания новой темы
пользователь должен создавать сложные правила
(булевы формулы, правила продукций) не только
для новой темы, но и для остальных имеющихся в
системе тем, с целью недопущения ложных
корреляций
и
проблем,
связанных
с
неоднозначностью языковых единиц.
Программный комплекс «Система мониторинга
и рейтингования тем с точки зрения их ежедневного
охвата аудитории» (http://asm.aiire.org/smirteo),
разработанный коллективом ООО «Гелайн» и
описываемый в данной статье, позволяет частично
преодолеть недостатки обоих подходов путем их

150

комбинирования
и
применения
методов
компьютерной лингвистики к задаче тематической
атрибуции публикаций таким образом, чтобы
пользователь
системы
имел
возможность
самостоятельно создавать интересующие его темы,
пользуясь
средствами
естественного
языка.
Назначением разработанного комплекса является
мониторинг СМИ, блогов и социальных сетей с
возможностью оценки охвата аудитории по
имеющимся у публикации показателям охвата —
количествам комментариев, «лайков», «репостов» и
т.п., а также выделении публикаций, относящихся к
пользовательским темам и совокупной оценке
показателей
охвата
тем.
Данный
проект
разрабатывался с использованием уникальных
лингвистических
технологий,
разработанных
коллективом.
В ходе выполнения данной работы, коллективом
было сформулировано и решено несколько
основных проблем, связанных с поставленной
задачей:
− мониторинг публикаций СМИ, блогосферы
и социальных сетей;
− мониторинг информации о публикациях —
показателях охвата, ключевых словах,
«метках», указанных в источнике для
публикации;
− выделение заголовков, текстов, ключевых
слов на страницах публикаций;
− определение
соответствия
текста
публикации пользовательским интересам —
темам;
− вычисление величины показателей охвата
публикации или темы.

2. Задачи мониторинга
С развитием сети Интернет как сферы
функционирования медиадискурса все большую
актуальность приобретает такая особенность
медиатекста, как характер его авторства. Так, для
новостных сообщений актуальна информация о
средстве массовой информации, опубликовавшем
данное сообщение, вне зависимости от того
конкретного информационного ресурса, на котором
оно опубликовано — официального сайта данного
СМИ, группы в социальной сети, блога или иного
ресурса. Той же особенностью характеризуются и
публикации блоггеров, а также иных лиц,
обладающих различными аккаунтами в социальных
сетях: для таких публикаций соотнесение их с
авторами в большинстве прикладных задач
оказывается более актуальным, чем информация об
интернет-ресурсе. Здесь и далее лица (персоны и
организации), являющиеся авторами публикаций,
будут именоваться инфосубъектами.
Вместе с тем, с точки зрения особенностей
процедуры мониторинга различные интернетресурсы и их разделы представляют собой
принципиально разные объекты анализа. Как будет
показано ниже, различные интернет-ресурсы

IMS-2014

Раздел 3. Социодинамика: методические и технологические вопросы изучения киберпространства

обладают собственной спецификой во всех
аспектах, значимых для мониторинга: различаются
и способы организации данных (структура
представления
публикаций),
и
состав
предоставляемых ресурсом реквизитов публикаций,
в том числе — показателей охвата аудитории.
Поэтому для каждого интернет-ресурса (а в
некоторых случаях — и раздела интернет-ресурса)
требуется либо отдельный алгоритм загрузки
данных,
либо
особый
набор
настроек,
регулирующих эту загрузку. В различных интернетресурсах различаются даже режимы доступа к
данным и протоколы их загрузки (некоторые
ресурсы,
например,
сайт
«vk.com»,
не
предназначены для непосредственного доступа
приложений к их содержимому по протоколу HTTP,
однако предоставляют API, позволяющий загружать
данные в формате JSON, в то время как
большинство новостных сайтов не предоставляют
открытого API и доступны только по протоколу
HTTP).
Поэтому
при
построении
систем
мониторинга информация об интернет-ресурсах,
предоставляющих
публикации,
является
определяющей. Здесь и далее интернет-сайты и их
разделы, обладающие инвариантными относительно
публикаций структурой представления данных и
режимом доступа к ним, будут называться
инфоресурсами. Объект (в терминах объектноориентированной
парадигмы),
выполняющий
мониторинг инфоресурса, далее будет называться
монитором.
Соответствие
между
инфосубъектами
и
инфоресурсами является инъективным, но не
биективным: один инфоресурс соответствует
одному инфосубъекту, но один инфосубъект может
публиковать тексты на разных инфоресурсах.
Процедура
мониторинга
инфоресурса
предполагает постоянное получение данных о
последних по дате создания или редактирования
публикациях, размещенных в этом инфоресурсе.
Многие инфоресурсы предоставляют
такую
информацию в формате RSS, однако частота
обновления
RSS
в
большинстве
случаев
оказывается недостаточно высокой (например,
требуется загрузка новых публикаций в систему
мониторинга в течение одной секунды после их
опубликования, а RSS обновляется раз в 15 минут).
Кроме того, даже те инфоресурсы, которые
предоставляют RSS-ленты, часто предоставляют
отдельные ленты для разных разделов или рубрик,
однако не предоставляют информации о полном
перечне всех новых публикаций. Поэтому, помимо
загрузки списка публикаций при помощи RSS,
может возникнуть необходимость реализации
альтернативных методов загрузки этой информации
монитором. В частности, данная задача может быть
решена при помощи создания парсера главной
страницы веб-сайта, если она содержит список
новых публикаций, или иным путем, если такая
информация впрямую не предоставляется (вплоть
до полного перебора всех размещенных на

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

инфоресурсе публикаций и сличения их со списком
уже загруженных).
Поскольку появление новых публикаций
необходимо отслеживать непрерывно, а загрузку
конкретной публикации необходимо производить
только по факту ее появления, в разработанной
системе мониторинга эти процессы разведены и
выполняются параллельно, в разных потоках.
Соответственно, структура монитора должна
обеспечивать независимость этих процессов, а
программный
интерфейс
—
предоставлять
различные методы для них. Вместе с тем, в
некоторых случаях это может вызвать ряд проблем,
так как часть реквизитов публикации может быть
доступна только в списке публикаций, в то время
как
остальные
реквизиты
загружаются
одновременно с ее текстом. Более того, загрузка
нескольких новых публикаций осуществляется
параллельно (в противном случае исключается
возможность гарантии мгновенной загрузки
публикации). Поэтому в мониторе должно быть
предусмотрено хранение в разделяемой потоками
области
оперативной
памяти
реквизитов,
загруженных из списка публикаций, причем доступ
к
этой
области
должен
регулироваться
одноместными семафорами (мьютексами) или
иными
средствами
блокирования
ресурсов,
гарантирующими безопасность работы монитора в
многопоточном режиме.
Помимо загрузки новых публикаций, система
мониторинга постоянно отслеживает наличие
изменений в уже загруженных публикациях. Для
этого для каждого монитора выделяется отдельный
поток, выполняющий повторную загрузку уже
загруженных публикаций, и производящий их
обновление в используемой базе данных. В отличие
от процедуры загрузки новых публикаций,
процедура
обновления
уже
загруженных
предполагает значительно большие объемы данных
и регулярное повторение запросов на получение
каждой публикации. Такой режим работы системы
мониторинга противоречит требованиям многих
инфоресурсов, в частности, платформы «Живой
Журнал», рассчитанных на однопоточный режим
загрузки данных, с существенными ограничениями
на повторные запросы. Для решения этой проблемы
в созданной системе мониторинга был разработан
специализированный
модуль,
реализующий
функциональность настраиваемого кеширующего
прокси-сервера.
Работа с различными инфоресурсами требует
разных подходов к обработке предоставляемых
данных. Для построения монитора для каждого
инфоресурса
необходимо
экспериментальное
исследование этого инфоресурса, позволяющее
выявить особенности его организации и режимов
доступа к нему, а также выбрать оптимальный
алгоритм работы с этим ресурсом. В рамках данного
исследования были выявлены следующие виды
мониторов,
соответствующие
различным

151

Раздел 3. Социодинамика: методические и технологические вопросы изучения киберпространства

алгоритмам работы с инфоресурсами в зависимости
от их особенностей:
− мониторы ресурсов, предоставляющих
программный API;
− мониторы RSS-лент, предоставляющих
содержимое в виде RSS;
− мониторы
лент,
предоставляющих
заголовки публикаций и ссылки на
содержимое в виде html-страниц;
− мониторы, требующие разбора htmlсодержимого.
Кроме того, в рамках данного исследования
были выделены следующие виды получаемых
данных, каждый из которых требует особой, но
вместе с тем единообразной для всех инфоресурсов
обработки:
− списки публикаций инфоресурса: список
новых публикаций, список всех публикаций
(при наличии), список публикаций по
заданной рубрике (при наличии) и др.;
− заголовок и текст конкретной публикации;
автором
− инфосубъект,
являющийся
публикации;
− показатели охвата при их наличии;
− ключевые
слова,
используемые
на
инфоресурсе
для
отождествления
публикаций сходной тематики;
− дата и время подготовки, публикации,
последнего редактирования и др.
Создание мониторов, предоставляющих API
доступа к публикациям, требует исключительно
следования
требованиям,
описанным
в
спецификациях к программным интерфейсам.
Вместе с тем, в некоторых случаях показатели
охвата публикаций не могут быть получены
посредством предоставляемых API, и для получения
показателей охвата публикаций необходимо
использовать сторонние службы. Так, API ресурса
«vk.com» не позволяет получить информацию об
охвате публикаций, размещенных на данном
ресурсе, в иных инфоресурсах — например,
количество цитирований данной публикации в
социальной сети «Twitter».
Мониторы инфоресурсов, предоставляющих
RSS-ленту, используют стандартные средства
доступа к таким лентам и, получив список
публикаций, создают потоки для загрузки каждой
публикации из ленты.
Наиболее сложным для программной реализации
видом мониторов является группа мониторов,
осуществляющих разбор html-содержимого страниц
для получения списка публикаций, заголовка и
текста конкретной публикации, ее показателей
охвата и ключевых слов при их наличии. Такие
мониторы требуют реализации для каждого
инфоресурса особого набора настроек, выявляемых
вручную путем проведения серии экспериментов с
различными публикациями, размещенными на этом
инфоресурсе. Так, помимо ряда служебных данных,

152

в мониторе информационного ресурса Aljazeera
определены:
− путь к RSS (http://www.aljazeera.com/Services/
Rss/?PostingId=2007731105943979989);
− путь к полному тексту статьи на языке
XPATH
(//td[@id='ctl00_cphBody_tdTextContent' and
@class='DetailedSummary']);
− путь к ключевым словам публикации на
языке XPATH (//td[@class='DivTitles']);
− наименование
файла
с
таблицей
соответствий между ключевыми словами
инфоресурса Aljazeera и концептами
онтологии AIIRE (aljazeera_tags.txt).
Отдельного внимания требует обработка
ключевых слов, используемых на инфоресурсе и
указанных у публикаций. Для обеспечения
возможности
отождествления
рубрик,
используемых различными инфоресурсами, а также
создания
механизма
быстрой
фильтрации
публикаций, для каждого монитора должен быть
указан файл связей ключевых слов инфоресурса и
концептов универсальной компьютерной онтологии
(в данном исследовании использовалась онтология
AIIRE). Принцип построения отношений в
онтологии AIIRE позволяет делать сложные
выборки публикаций с учетом их классификаций и
таксономий концептов онтологии — например, по
концепту
Центральный
регион
выделить
публикации, помеченные ключевыми словами
Москва, Тула, Московская область и т.п.
Файл связей ключевых слов и концептов
онтологии для вышеприведенного монитора
инфоресурса Aljazeera, aljazeera_tags.txt, содержит
в себе таблицу рубрик инфоресурса, которые
привязаны
к
соответствующим
концептам
онтологии AIIRE. Примеры таких соответствий
приведены в Таблице 1.
Таблица 1. Соответствие между ключевыми
словами
инфоресурса
«Aljazeera»
и
идентификаторами концептов онтологии AIIRE
Ключевые слова

Идентификаторы

Africa

268127

Americas

224438

Asia-Pacific

189725

Central & South Asia 189725
Europe

602891

Middle East

1394383

Sport

1390995

Вышеприведенный
инфоресурс
Aljazeera
характеризуется относительным постоянством состава
используемых ключевых слов. Вместе с тем,
некоторые ресурсы, например, Кавказ Узел, постоянно
пополняют состав и увеличивают количество
используемых ключевых слов, что означает, что

IMS-2014

Раздел 3. Социодинамика: методические и технологические вопросы изучения киберпространства

список таких слов существенно больше с самого
начала и постоянно пополняется в ходе работ по
обновлению и усовершенствованию монитора.
Например, состав ключевых слов монитора Кавказ
Узел включает в себя не только набор относительно
стандартных тем (примеры приведены в табл. 2), но и
постоянно пополняющийся набор географических
объектов (см. табл. 3).
Таблица 2: Ключевые слова инфоресурса «КавказУзел», соответствующие стандартным темам
Ключевые слова

Идентификаторы

Права человека

1204815

Политика

602894

Общество

2047418

Конфликты

802176

Экономика

1918520

Культура

845387

Преступность

2047495

Природа и экология 2047414
Происшествия

1220505

Туризм

2047466

Таблица 3: Ключевые слова инфоресурса
"Кавказ-Узел", соответствующие географическим
объектам
Ключевые слова

Идентификаторы

Кабардино-Балкария

709541

Карачаево-Черкесия

732863

Дагестан

533264

Постоянные изменения в составе ключевых слов
инфоресурса влекут за собой не только
необходимость в регулярном отслеживании таких
изменений, но и часто приводят к необходимости
редактирования онтологии (добавления в нее новых
концептов
или
уточнения
атрибутов
уже
имеющихся концептов), с тем, чтобы структура
онтологии была актуальной с точки зрения
изменяющихся особенностей инфоресурсов и
разработанных мониторов.
Следует также отметить некоторые сложности при
выделении XPATH заголовков, текста публикаций и
других элементов, выявленные в процессе данного
исследования. Низкое качество верстки html-страниц
часто приводит к необходимости конструирования
сложных алгоритмов выделения исходного текста,
иногда основанных не на форматировании страниц, а
на их текстовом содержимом. Так, текст публикации
может не отличаться по форматированию от
следующего непосредственно за ним списка наиболее
обсуждаемых тем, не имеющих к тексту никакого
отношения.
Если
монитор
не
производит
разграничения текста и этого списка, то при
дальнейшей лингвистической обработке публикация
может быть отнесена к некорректной теме. Кроме

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

того, частые смены дизайна веб-сайтов или просто
изменение шаблона дизайна требует повторного
выделения путей XPATH. Аналогично, выделение
пути к ключевым словам, часто вообще неотделимых
друг от друга или от тела текста сообщения по их
форматированию, может представлять определенные
сложности. Те же проблемы возникают и при
идентификации показателей охвата в тех случаях,
когда их значения входят в html-содержимое
публикации, а не загружаются асинхронным методом.

3. Задачи лингвистической обработки
Помимо задач, связанных с обработкой
ключевых слов и их отнесения к концептам
онтологии AIIRE, отнесение публикации к
заданным пользователями темам (пользовательским
интересам) требует лингвистической обработки. В
рамках поставленной задачи пользовательские темы
задаются набором ключевых слов, при этом
публикация считается принадлежащей теме в том и
только том случае, если все ключевые слова
присутствуют в тексте публикации. Если какое-то
слово из набора ключевых слов отсутствует в
публикации, то, по постановке задачи, она не
должна быть отнесена к этой теме.
Например, тема «Антитабачный закон» описана
пользователем системы с помощью набора
ключевых слов «табак антитабачный закон».
3.1.Морфологический анализ
Очевидно, в неизменном виде (в словарной
форме) данные ключевые слова могут встретиться
далеко не во всех публикациях. Для снятия этого
ограничения заголовки и тексты всех публикаций
подвергаются
морфологическому
анализу
с
помощью
универсального
лингвистического
процессора
AIIRE,
выполняющего
морфологический
анализ
на
основе
морфологического
словаря.
Морфологический
словарь AIIRE состоит из словарных статей
следующего вида:
<entry hw="санкция">
<inflection template="сущ ru f ina 7a">
<variable name="основа"
value="са́нкци"/>
</inflection>
<attributes>
<attr name="lemma" value="санкция"/>
<attr name="anim" value="0"/>
<attr name="isName" value="0"/>
<attr name="pos" value="noun"/>
<attr name="gender" value="f"/>
</attributes>
</entry>

В теге entry заключено всё тело словарной
статьи, атрибутом элемента entry служит элемент
hw(head word) и его значение, т.е. заголовочное
слово статьи. В данном случае это слово “санкция”.
Внутри элемента entry существует два вложенных
элемента - inflection и attributes. Любое изменяемое

153

Раздел 3. Социодинамика: методические и технологические вопросы изучения киберпространства

по формам слово может быть записано таким
образом и представлено в виде словарной статьи.
Элемент inflection представляет собой основную с
точки зрения морфологии часть статьи, а именно, он
содержит тип склонения слова, помещённого в
элемент hw. Тип склонения представлен концепцией
склонения российского лингвиста А.А. Зализняка.
Концепция состоит из алгоритмического описания
склонения имён в письменной форме русского языка.
Этот словарь, составленный А. А. Зализняком [1], стал
основой
практически
для
всех
программ
морфологического анализа, используемым в системах
машинного перевода и информационного поиска.
Автор словаря указал точные модели словоизменения
для 100 тыс. слов русского языка.
Данная система акцентно-словоизменительных
типов используется также в русскоязычном
Викисловаре для описания морфологии русских
имён и глагола (следует, однако, отметить, что
глагольное словоизменение в словаре [1] описано
значительно менее подробно, чем именное, поэтому
в проекте AIIRE, помимо данного словаря, в
качестве основного источника информации о
глагольной
морфологии
служат
материалы
докторской диссертации С.А. Кузнецова [2]).
В атрибуте template указано наименование
шаблона словоизменения. В приведенном выше
примере используется шаблон, название которого
содержит в себе указание на часть речи (в данном
случае — имя существительное), анализируемый
язык
(русский),
род
(женский),
одушевлённость/неодушевлённость
и
тип
склонения.
Наименования
типов
склонения
А.А. Зализняка включают в себя цифры, буквы и
другие обозначения при них. В данном случае
шаблон,
помимо
части
речи,
языка
и
одушевлённости, даёт информацию о том, что
основа существительного оканчивается на -и (7),
имеет ударение всегда на основу (a), и в ней не
происходит
чередований.
При
наличии
чередования, оно отражается в наименовании
шаблона знаком *.
Элемент variable позволяет определять значения
переменных, используемых при порождении формы
слова. В приведенном примере такой переменной
является «основа», к которой в указанном в
inflection
шаблоне
указано
присоединение
конкретных флексий (см. ниже). Значение
переменной (т. е. сама основа) представлено в
атрибуте value.
<variable name="основа" value=«са́нкци»/>

Во многих случаях, когда в основе происходит
чередование (часто — несколько чередований), две
или три переменных основы для порождения
корректных форм, например:
<entry hw="мышонок">
<inflection template="сущ ru m a 3°a">
<variable name="основа2"
value="мышо́нк"/>
<variable name="основа"
value="мышо́нок"/>

154

<variable name="основа1"
value="мыша́т"/>
</inflection>
<attributes>
<attr name="lemma" value="мышонок"/>
<attr name="anim" value="1"/>
<attr name="isName" value="0"/>
<attr name="pos" value="noun"/>
<attr name="gender" value="m"/>
</attributes>
</entry>

В данном примере представлены особый тип
чередования о/- и неравносложность основ,
обозначенные знаком °, что потребовало указать
вторую основу. Третья основа понадобилась для
корректного образования форм множественного
числа, требующих несистемного чередования онок/ат.
Элемент attributes содержит в себе значения
атрибутов слова. Атрибут «лемма» позволяет в
конечном итоге отождествить различные формы
одного и того же слова и в то же время различить
омонимы. Атрибут «anim» может принимать значения
«0»/«1»
(неодушевленный/одушевлённый)
соответственно. Атрибут «isName» работает таким же
образом, как и «anim», принимая те же значения и
обозначает, является ли имя существительное именем
собственным. Атрибуты «pos» и «gender» принимают
значения заданной части речи и рода, соответственно.
3.2. Формообразовательные
(словоизменительные) шаблоны
Структура
шаблона
словоизменения
представляет собой набор соответствий между
типами основ и присоединяющийся к ним
окончаний и/или иных аффиксов. Например, для
представленной выше статьи «санкция» определен
шаблон «сущ ru f ina 7a», представленный ниже.
<template name="сущ ru f ina 7a">
<flection context="основа" content="ях">
<attr name="case" value="loc"/>
<attr name="num" value="pl"/>
</flection>
<flection context="основа" content="й">
<attr name="case" value="gen"/>
<attr name="num" value="pl"/>
</flection>
<flection context="основа" content="и">
<attr name="case" value="gen"/>
<attr name="num" value="sg"/>
</flection>
<flection context="основа" content="и">
<attr name="case" value="loc"/>
<attr name="num" value="sg"/>
</flection>
<flection context="основа" content="и">
<attr name="case" value="dat"/>
<attr name="num" value="sg"/>
</flection>
<flection context="основа" content="и">
<attr name="case" value="acc"/>
<attr name="num" value="pl"/>
</flection>
<flection context="основа" content="и">
<attr name="case" value="nom"/>

IMS-2014

Раздел 3. Социодинамика: методические и технологические вопросы изучения киберпространства

<attr name="num" value="pl"/>
</flection>
<flection context="основа" content="ею">
<attr name="case" value="ins"/>
<attr name="num" value="sg"/>
</flection>
<flection context="основа" content="ей">
<attr name="case" value="ins"/>
<attr name="num" value="sg"/>
</flection>
<flection context="основа" content="я">
<attr name="case" value="nom"/>
<attr name="num" value="sg"/>
</flection>
<flection context="основа" content="ю">
<attr name="case" value="acc"/>
<attr name="num" value="sg"/>
</flection>
<flection context="основа"
content="ями">
<attr name="case" value="ins"/>
<attr name="num" value="pl"/>
</flection>
<flection context="основа" content="ям">
<attr name="case" value="dat"/>
<attr name="num" value="pl"/>
</flection>
</template>

Данный шаблон содержит все флексии, которые
могут присоединяться к основе и, тем самым,
образовывать формы слова санкция. Для каждой
флексии указывается контекст (имя переменной,
содержащей основу, к которой присоединяется
флексия), определенный в словарной статье (см.
выше), орфографическая запись флексии и те
грамматические атрибуты, которые обозначаются
этой флексией. В данном случае указываются
атрибуты «case» (падеж) и «num» (число).

4. Показатели охвата аудитории
В отличие от иных видов медиатекстов,
интернет-публикации характеризуются особым
набором атрибутов (реквизитов), имеющих особую
значимость. К числу таких реквизитов относится не
только заголовок, ключевые слова и различные
даты (создания, публикации, редактирования), но и
реквизиты, специфичные для сети Интернет,
свидетельствующие о степени охвата данной
публикацией
интернет-аудитории:
количество
просмотров, внутренних и внешних комментариев,
«репостов», «лайков» и др. Такие реквизиты далее
будут именоваться показателями охвата. Они
специфичны для каждого инфоресурса и в общем
случае имеют различную интерпретацию: например,
количество просмотров новостной статьи имеет
природу, отличную от количества просмотров
публикации того или иного пользователя
социальной сети (в последнем случае просмотры
обусловлены непосредственными отношениями
между пользователями социальной сети).

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

4.1. Внутренние и внешние реквизиты
публикаций
Поэтому, прежде всего, важно разграничивать
внутренние и внешние показатели охвата. К числу
внутренних показателей охвата относятся данные об
охвате аудитории в пределах того инфоресурса, в
котором размещена публикация. Как правило,
внутренние показатели охвата отображаются в том
же html-файле, в котором представлен текст
публикации, однако в некоторых случаях даже
внутренние показатели охвата требуют отдельной
загрузки, так как на странице публикации
загружаются асинхронным методом. В отличие от
внутренних,
внешние
показатели
охвата
свидетельствуют об охвате публикацией аудитории
инфоресурсов, отличных от инфоресурса этой
публикации. Например, количество «ретвитов»
новостной статьи свидетельствует об охвате этой
статьей аудитории платформы «Twitter». Такие
показатели охвата по определению не могут быть
загружены из того же инфоресурса, что и
публикация, и требуют отдельных загрузчиков.
4.2. Виды показателей охвата аудитории,
особенности различных ресурсов
В созданной системе мониторинга была
разработана общая классификация показателей охвата
аудитории, актуальных для различных инфоресурсов.
Помимо деления показателей охвата на внутренние и
внешние,
данная
классификация
позволяет
разграничивать просмотры и реакции; к числу реакций
относятся
комментарии,
оценки
(лайки)
и
цитирования («репосты», «ретвиты», «ссылки» и др.).
Реакции во внешних системах классифицируются по
системам («Количество лайков в VK», «Количество
репостов в Surfingbird» и т. д.)
Данная классификация содержит абстрактные
виды показателей охвата и позволяет обеспечивать
наследование некоторых характеристик (например,
коэффициента значимости показателя охвата) более
частным видом от более общего, однако
интерпретации в системе мониторинга подвергаются
конкретные показатели охвата, а не их виды, и
свойства вида учитываются лишь в тех случаях, когда
они не переопределены в конкретном показателе (под
конкретным показателем охвата понимается пара
«инфоресурс, вид показателя охвата»).
В
частности,
значимость
количества
комментариев для оценки охвата аудитории в
блогосфере значительно ниже, чем значимость,
казалось бы, того же количества комментариев в
СМИ: комментирование новости говорит об
активной реакции постороннего читателя на
описываемое в ней событие, в то время как
комментирование сообщения блоггера может быть
обусловлено
отношением
подписчика
этого
блоггера к нему или даже к другим подписчикам,
ранее прокомментировавшим данное сообщение.
Таким образом, показатели охвата индивидуальны
для каждого инфоресурса.

155

Раздел 3. Социодинамика: методические и технологические вопросы изучения киберпространства

Рис. 1: График изменения суммарного показателя охвата публикаций по теме «Boeing» (2014 г.)

4.3. Усреднение показателей охвата аудитории,
расстановка весовых коэффициентов
Вместе с тем, как отмечалось выше, разные
инфоресурсы могут соответствовать одному
инфосубъекту. Более того, для решения задачи
отслеживания охвата аудитории не конкретными
публикациями, а их темами, необходимо неким
образом усреднять конкретные показатели охвата
публикаций и вводить весовые коэффициенты,
обеспечивающие возможность сравнения разных
тем по признаку охвата аудитории. В частности,
количество комментариев чаще всего существенно
меньше, чем количество просмотров, поэтому при
общей оценке охвата аудитории вес количества
комментариев должен быть большим, чем вес
количества просмотров. Весовые коэффициенты
показателей охвата аудитории определяются
эмпирическим путем, исходя из следующих
требований:
− средние значения произведений wx*x и
wy*y, где wx — вес показателя x, wy — вес
показателя y, должны быть равны (расчет
средних производится на всем массиве
загруженных публикаций);
− дисперсии вышеупомянутых произведений
(на том же массиве публикаций) должны
быть равными;
− весовые коэффициенты должны измеряться
в интервале от нуля до единицы.
Соблюдение вышеперечисленных требований
позволяет производить усреднение показателей
охвата публикации. В данном исследовании был
выбран метод усреднения при помощи расчета
среднего гармонического: в отличие от среднего
арифметического,
этот
метод
обеспечивает
приоритет публикаций, обладающих высокими
значениями всех показателей охвата, над теми, у
которых по тем или иным причинам чрезвычайно
высоко значение только одного показателя, в то
время как остальные показатели близки к нулю.
Поскольку при расчете среднего гармонического
требуется
деление
единицы
на
значение
усредняемой величины, возникла проблема нулевых

156

значений: например, при нулевом количестве
комментариев и даже ненулевом количестве
просмотров расчет среднего гармонического
оказывается невозможным из-за деления на нуль.
Поэтому к каждому показателю прибавляется
поправочная константа (единица), которая далее
вычитается из полученного значения среднего
гармонического. Таким образом, для отдельно
взятой публикации усредненный показатель охвата
оценивается по формуле:

cov=

n
n

∑
i=1

1
wcov ∗covi + 1

−1

, где cov —
показатель охвата, w — вес показателя охвата.
Следует отметить, что величина поправочной
константы до сих пор остается предметом изучения;
авторам данной статьи на сегодняшний день не
удалось установить, является ли выбранное
значение (1) оптимальным. Проблема состоит в том,
что на данный момент единственным способом
верификации данной величины является экспертная
оценка качества результатов усреднения, однако
такая оценка выявила лишь следующее:
− с
ростом
поправочной
константы
результаты усреднения увеличиваются в
абсолютном выражении;
− зависимость роста усредненных значений
от роста самих значений уменьшается с
увеличением поправочной константы;
− с уменьшением поправочной константы
повышается
величина
ошибки
при
операциях с дробными величинами.
Значение поправочной константы должно
выбираться в соответствии с вышеуказанными
принципами.
i

4.4. Расчет динамики охвата аудитории темой
Общий охват аудитории темой оценивается как
сумма
усредненных
показателей
охвата
публикаций, относящихся к этой теме. С
появлением новых публикаций данная величина
увеличивается. В созданной системе мониторинга

IMS-2014

Раздел 3. Социодинамика: методические и технологические вопросы изучения киберпространства

предусмотрен интерфейс построения графиков
изменения показателей охвата тем во времени, при
этом на графике также отдельно отображаются
изменения суммарного показателя темы в
социальных инфоресурсах (блогах и социальных
сетях) и в СМИ (рис. 1).
Кроме
того,
в
системе
предусмотрена
возможность отслеживания первой производной
этих функций, показывающей динамику изменения
скорости роста суммарных показателей охвата во
времени.

Заключение
Хотя система «СМиРТЕО» представляет собой
опубликованный
программный
комплекс,
доступный для пользователей и выполняющий
вышеописанные функции, описанное в данной
статье исследование нельзя назвать завершенным.
На сегодняшний день показана эффективность
использования средств лингвистического анализа
текстов при тематической атрибуции текстов,
предполагающей динамическое изменение набора и
состава тем пользователями системы, однако далеко
не весь арсенал средств лингвистического анализа
задействован в вышеуказанном программном
комплексе. На следующих этапах исследования
планируется использовать средства синтаксического и семантического анализа текстов, ранее
применявшимися
коллективом
разработчиков
комплекса в системах интеллектуального поиска и
автоматической рубрикации, для повышения
качества отнесения текстов к пользовательским
темам. Кроме того, отдельного исследования
требует вопрос о способах расчета оптимальных
значений весовых коэффициентов различных
показателей охвата, а также поправочной константы
в формуле их усреднения.
Вместе с тем, представленное исследование
является одной из первых попыток изучения
вопроса о способах создания системы, которая
могла бы позволить пользователям получить
полный контроль над выделяемыми системой
темами, вне зависимости от их актуальности с точки
зрения статистических данных. В созданной
системе полностью реализован механизм такого
контроля — от создания темы до отслеживания
публикаций по этой теме и ее показателей охвата.
Дальнейшие исследования могут быть направлены
на повышение качества работы этой системы.

Литература
[1] Зализняк А.А.
Грамматический
словарь
русского языка: Словоизменение. М.: «АСТПРЕСС», 2008. — 794 с.
[2] Кузнецов С.А. Глагольное словоизменение и
формообразование в современном русском
языке: дис. … докт. фил. наук: 10.02.01. СПб.,
2000. — 314 с.
[3] Агеев М.С.
Методы
автоматической

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

рубрикации текстов, основанные на машинном
обучении и знаниях экспертов: дис. ... канд.
физ.-мат. наук: 05.13.11 / Московский гос. унив.
— М., 2005. — 136 с.
[4] Агеев М.С. УИС РОССИЯ в РОМИП'2007:
поиск
и
классификация
/
М.С. Агеев,
Б.В. Добров,
П.В. Красильников,
Н.В. Лукашевич, А.М. Павлов, А.В. Сидоров,
С.В. Штернов // Российский семинар по оценке
методов информационного поиска. Труды
РОМИП 2007-2008: Семинар в рамках
Всероссийской науч. конф. RCDL'2007. 18 окт.
2007 г., Переславль-Залесский. — СПб.: НУ
ЦСИ, 2008. — С. 199-220.
[5] Агеев М.С., Добров Б.В., Луцкашевич Н.В.
Автоматическая рубрикация текстов: методы и
проблемы // Ученые записки Казанского
Государственного Университета. Серия Физикоматематические науки. Т. 150, кн. 4. — Казань:
Казанский государственный университет, 2008.
— С. 25-40
[6] Антонов А.В. Галактика-Zoom на РОМИП'2009
/ А.В. Антонов, С.Г. Баглей, В.С. Мешков,
В.А. Стоян // Российский семинар по оценке
методов информационного поиска. Труды
РОМИП 2009. — СПб.: НУ ЦСИ, 2009. — 198 с.
[7] Белов А.А., Волович М.М. Автоматическое
распознавание тематики сверхкоротких текстов
//
Компьютерная
лингвистика
и
интеллектуальные
технологии:
Труды
международной конференции «Диалог 2007»
(Бекасово, 30 мая - 3 июня 2007 г.) / Под ред.
Л.Л. Иомдина, Н.И. Лауфер, А.С. Нариньяни,
В.П. Селегея. — М.: Изд-во РГГУ, 2007. — С.
35-37.
[8] Агеев М.С. Экспериментальные алгоритмы
поиска/классификации и cравнение с "basic line"
/ М.С. Агеев, Б.В. Добров, Н.В. Лукашевич,
А.В. Сидоров // Российский семинар по оценке
методов информационного поиска (РОМИП
2004): Семинар в рамках Всероссийской науч.
конф. RCDL'2004. 1 окт. 2004 г. (Пущино, 2004).
— СПб.: Изд-во НИИ химии СПбГУ, 2004. — С.
62-89.
[9] Агеев М.С. УИС РОССИЯ в РОМИП 2008:
поиск
и
классификация
нормативных
документов
/
М.С. Агеев,
Б.В. Добров,
Н.В. Лукашевич, С.В. Штернов // Российский
семинар по оценке методов информационного
поиска. Труды РОМИП 2007-2008: Семинар в
рамках Всероссийской науч. конф. RCDL'2008.
9 окт. 2008 г., Дубна. — СПб.: НУ ЦСИ, 2008.
— С. 44-58.
[10]Васильев В.Г.
Комплексная
технология
автоматической классификации текстов //
Компьютерная лингвистика и интеллектуальные
технологии:
По
материалам
ежегодной
Международной
конференции
«Диалог»
(Бекасово, 4-8 июня 2008 г.). Вып. 7 (14). — М.:
РГГУ, 2008. — С. 83-91.
[11]Васильев, В.Г. Выделение фрагментов в текстах

157

Раздел 3. Социодинамика: методические и технологические вопросы изучения киберпространства

при
классификации
//
Компьютерная
лингвистика и интеллектуальные технологии:
По материалам ежегодной Международной
конференции «Диалог 2009» (Бекасово, 27-31
мая 2009 г.). Вып. 8 (15). — М.: РГГУ, 2009. —
С. 83-90.
[12]Васильев, В.Г. Обучение классификаторов на
основе выделения фрагментов // Компьютерная
лингвистика и интеллектуальные технологии:
По материалам ежегодной Международной
конференции «Диалог» (Бекасово, 26-30 мая
2010 г.). Вып. 9 (16). — М.: Изд-во РГГУ, 2010.
— С. 62-70.
И.С.
[13]Кураленок И.Е.,
Некрестьянов
Автоматическая классификация документов на
основе латентно-семантического анализа //
Труды
первой
всероссийской
научнометодической конференции «Электронные
библиотеки:
перспективные
методы
и
технологии, электронные коллекции» — СПб.,
1999. — С. 89-96.
[14]Лукашевич Н.В., Добров Б.В. Автоматическое
аннотирование новостных кластеров на основе
тематического представления // Компьютерная
лингвистика и интеллектуальные технологии:
По материалам ежегодной Международной
конференции «Диалог 2009» (Бекасово, 27-31
мая 2009 г.). Вып. 8 (15). — М.: РГГУ, 2009. —
С. 299-305.
[15]Поддубный В.В., Шевелев О.Г., Бормашов Д.А.
Сравнение качества подходов к кластеризации
текстов на основе гипергеометрического
критерия // Вестник Томского государственного
университета. 2006. № 293. — С. 120-125.

158

Using Natural Language Processing Tools
in the System of Information Resources
Monitoring by User Preferences
N.L. Soms, A.V. Dobrov, A.E. Dobrova
Modern systems of monitoring of news and social
media resources in most cases do not allow the end user
to customize the immediate procedures of data filtering,
which would be able to give him the opportunity to
keep track of publications on topics created by him, in
view of the indicators of publications' and topics'
coverage of the Internet audience. This article describes
an approach to this problem based on the methods of
natural language processing, developed by the team of
developers of «Geline» LLC, when creating
«SMiRTEO» software system.

IMS-2014

Раздел 3. Социодинамика: методические и технологические вопросы изучения киберпространства

Компаративный анализ методологических основ задач
прогнозирования исходов выборов и протестов по
цифровым следам пользователей в социальных медиа
А.А. Фильченков, А.А. Азаров, М.В. Абрамов
МГГУ им. Шолохова, Университет ИТМО, СПИИРАН
aaafil@mail.ru, artur-azarov@yandex.ru, mva16@list.ru
Аннотация
Задача
прогнозирования
протестной
активности
по
цифровым
следам
пользователей социальных медиа до сих
пор является нерешенной, кроме того в
широком доступе не существует научных
статей на эту тематику. В данной статье
использован сравнительный анализ этой
задачи
и
задачи
прогнозирования
результатов выборов, являющейся уже
достаточно
изученной.
Сравнение
осуществлялось по шести выделенным
критериям:
представленность,
репрезентативность,
открытость,
теоретическая
предсказуемость,
математическая постановка задачи и
доступность данных.

1. Введение
Задача предсказания (прогнозирования) является
фундаментальной научной задачей. Осуществление
предсказаний возникновения и течения событий и
явлений общественной и политической жизни
является одной из фундаментальных задач
политологии.
Увеличение роли информационных технологий в
общественной жизни сопровождается в первую
очередь массовым вовлечением населения в онлайнкоммуникацию, в первую очередь в социальных
медиа. Это приводит к появлению обилия цифровых
следов (сообщений, картинок, плафтормозависимых
взаимодействий, таких как «лайки», «репосты»).
Рядом
исследователей
была
показана
принципиальная возможность прогнозирования
событий на основе обработки цифровых следов в
социальных медиа [1].
Задача прогнозирования результатов выборов по
социальным медиа считается достаточно хорошо
изученной и данной тематике посвящены десятки
работ. Задача прогнозирования протестов по
социальным медиа в научной литературе, напротив,
Технологии информационного общества в науке,
образовании и культуре: сборник научных статей.
Материалы XVII Всероссийской объединенной
конференции «Интернет и современное общество»
IMS-2014, Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.
Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

не освещается. В данной работе будет проведен
компаративный анализ методологических основ
двух указанных задачи, на основе чего будут
указаны потенциальные трудности и ограничения,
связанные
с
прогнозированием
протестной
активности.

2. Прогнозирование результатов
выборов
Выделим наиболее часто используемые подходы
к прогнозированию результатов выборов по
социальным медиа.
Одной из популярных методик является
использование профиля настроения (Profile of Mood
States), который строится для каждого пользователя
социальной сети [14, 8, 31, 13, 26]. В рамках этого
направления реализовано несколько различных
моделей, различающихся по сложности и
учитываем признакам. Наиболее продвинутой
моделью является набор из скрытых составных
моделей, индивидуальной для каждого избирателя,
в
репрезентативной
выборке
населения
избирательного возраста.
Другим направлением является прогнозирование
на основе различных лингвистических методик,
основанных
на
анализе
тональности
высказываний [6].
Кроме того, существует множество различных
концептуальных
методов
прогнозирования
результатов выборов, таких как использования
методов предсказания погоды [28]; основанных на
графах социальных связей пользователей (Facebook,
Twitter, YouTube, Google); на их политических
предпочтениях [19, 12].
Более детальный обзор представлен в [21]

3. Два типа протестных событий
Прежде чем приступать к сравнительному
анализу, необходимо ответить, что различные типы
протестов
принципиально
различаются,
что
существенно влияет на возможность осуществления
предсказания таких событий.
В целях настоящей работы мы выделим два типа
протестов, которые условно назовем стихийные и
организованные.

159

Раздел 3. Социодинамика: методические и технологические вопросы изучения киберпространства

Стихийные протесты (например, события в
Бирюлово в 2012 году) отличаются тем, что протест
возникает спонтанно как ответ на какой-либо
информационный повод (обычно, происшествие),
очаг возникновения локализуется вне социальных
сетей, которые, хотя и могут выступать
инструментом для координации и мобилизации, не
играют существенной роли в моменте образования
протеста.
Стихийные
протесты
в
данном
определении близки к бунтам.
Организованные
протесты
(например,
выступления на Болотной площади), напротив,
организуются преимущественно в социальных
сетях, о них известно заранее, перед их
проведением в сети присутствует достаточно
большое число цифровых следов. Название не
подразумевает, что у подобных протестов должен
быть непосредственный организатор, однако их
развертывание характеризуется плавностью и
нарастанием, в отличие от взрывного характера
стихийных протестов.

4. Сравнительный анализ
Поскольку
прогнозирование
выборов
по
данным, извлеченным из социальных медиа, уже
является активно развивающейся темой, в которой
получены серьезные успехи, в данной секции будут
представлены результаты компаративного анализа
этой задачи и задачи прогнозирования протестов. В
данной статье рассмотрены шесть критериев
сравнения предсказания результатов выборов и
прогнозирования протестной активности.
4.1. Представленность
Критерий: для осуществления предсказания по
социальным
медиа
необходимо,
чтобы
соответствующая информация была в них
представлена.
Выборы: Социальные медиа используются для
самопрезентации [5]. Люди выражают свое мнение
на различные политические вопросы, политические
концепции,
о
различных
политических
организациях и политических деятелях. Таким
образом, информация представлена.
Организованный
протест:
Использования
социальных медиа во время различных протестных
акций в 2013 году было активно изучено
исследователями, например, российские протесты
после выборов в Думу в 2011–2012 [32, 35] и
Украинский Евромайдан [2, 3, 7]. Как и в случае
выборов, представлены политические взгляды,
предпочтения высказывания. Более того, в
социальные сети используются для мобилизации
участия в протестах.
Стихийный протест: В сети представлены лишь
характеристики, которые выступают латентными
для определения участия в стихийном протесте.
Результаты:
лучше
всего
информация
представления на организованного протеста, хуже
всего — для стихийного протеста.

160

4.2. Первая страница
Критерий: точности прогноза способствует
репрезентативность пользователей социальных
медиа [20].
Выборы: При прогнозировании результатов
выборов обнаруживается серьезная проблема с
репрезентативностью
социальных
медиа.
Наблюдается серьезное смещение представленных
мнений из-за «цифрового разрыва» (digital divide).
Наиболее явно это проявляется по возрастному
признаку: чем старше человек, тем меньше
вероятность того, что он является активным
пользователем [10]. Нет никаких свидетельств в
пользу того, что возраст избирателей имеет такое же
смещение.
С другой стороны, активность в социальных
сетях и политическая активность коррелируют [34].
Организованные протесты: в основном в
протестных акциях в основном участвует
образованная городская молодежь [17], которая
одновременно является наиболее активными
участниками социальных сетей.
Более того, в [33] показано, что положительная
корреляция
существует
также
и
между
политической активностью в социальных сетях и
политической активностью в жизни, к которой
скорее относится политический активизм, чем
участие в голосовании.
Стихийные протесты: в стихийных протестах
участвует более возрастная аудитория, чем в
организованных протестах. Предполагается также,
что и менее образованная. Однако найти каких-либо
исследований, освещающих состав участников
подобных протестов авторам не удалось.
Результаты: больше всего свидетельств с
пользу
репрезентативности
выделено
для
организованных протестов,
для стихийных
протестов нет релевантной информации, а для
выборов заведомо известно, что репрезентативность
отсутствует.
4.3. Открытость
Критерий: для возможности осуществлять
предсказания требуется открытость публичного
обсуждения вопросов соответствующей области
[25].
Поскольку политические вопросы являются
основной целью цензуры, все случаи
сильно
зависят от степени свободы слова в государстве и
обществе. В последние годы в России наряду с
другими странами, наблюдается усиление контроля
над онлайн дискурсом путем ужесточения
законодательной и правоприменительной практики,
что,
естественно,
затрудняет
публичную
политическую дискуссию, в особенности связанную
с протестной деятельностью.
С другой стороны, свобода слова традиционно
рассматривается как элемент демократического
общества, и через этот предиктор положительно
коррелирует с коэффициентом детерминации

IMS-2014

Раздел 3. Социодинамика: методические и технологические вопросы изучения киберпространства

исхода выборов от общественных настроений.
Проще говоря, степень свободы слова тесно связана
с уровнем административного вмешательства в
итоги голосования, что существенно затрудняет
осуществление прогнозов (по социальным медиа).
Результаты: для всех случаев открытость
влияет сопоставимо; ущемление свободы слова
опосредованно
влияет
на
возможность
прогнозирования результатов выборов.

это задача предсказания. В зависимости
от
конкретной
постановки
и
дополнительных предположений (то
есть используемой модели) возможно
использование достаточно большое
число подходов.
Результаты: задача предсказания протестов в
математическом
смысле
сложнее
задачи
предсказания исхода выборов.

4.4. Теоретическая предсказуемость

4.6. Доступность данных

Если
предыдущие
критерии
касались
представления мнений в социальных сетях, то этот
критерий
относится
к
разработанности
теоретических моделей. Следует отметить, что
предсказания могут быть сделаны даже при
отсутствии полного понимания, как функционирует
система, поведение которой будет предсказано.
Критерий: наличие теоретических моделей
прогнозирования.
Выборы:
для
предсказания
выборов
предложены различные теоретические модели [11,
35].
Протесты: вопрос о том, является ли протест
случайным, является дискуссионным, и в научной
литературе можно найти как сторонников этой
точки зрения [16, 27], так и противников,
утверждающих, что он хотя бы в некоторой степени
закономерен [23, 29, 22].
Наиболее известная теоретическая модель
прогнозирования протестов предложена в [24],
развивалась в [20, 29]. Другие популярные модели,
рассматривающие
протест
как
проявление
общественного конфликта, описаны в [18, 4].
Указанные модели применимы для предсказания
обоих выделенных типов протестов.
Подробный обзор теоретических моделей
приведен в [9].
Результаты: вопрос о предсказуемости всех
типов
рассматриваемых
событий
является
открытым, однако во всех случаях предложены
теоретические модели.

Для формирования (обучения) прогностической
модели, то есть применения методов машинного
обучения, необходимы обучающие наборы данных.
Предлагая
новую
модель,
ее
необходимо
тестировать и корректировать на данных.
Поскольку информация, представленная в
социальных
медиа,
огромна
(терабайты),
невозможно хранить ее всю.
Существует три варианта решения такой
проблемы.
Первый состоит в том, чтобы каждый раз заново
искать данные (сообщения, связи) для событий,
имевших место в прошлом. Однако такой подход
сопряжен со многими ограничениями, потому что
множество информации с течением времени будет
утрачено. В частности, задача восстановления графа
социальных связей на определенный момент
времени чрезвычайно трудно реализуема и
представляет
отдельную
исследовательскую
проблему.
Второй подход состоит в том, чтобы сохранять
лишь необходимые данные. Однако понятие
«необходимые» определяется моделью. Поэтому,
решая
задачу
построения
модели,
нельзя
предугадать, какие данные в итоге потребуются.
Наконец, третий подход состоит в том, чтобы
обучать и тестировать модель на новых данных. Но
он предполагает, что данные должны быть
регулярно доступны. Это и является последним
критерием сравнения.
Выборы: проводятся регулярно, они относятся к
так называемым «стабильных» событий [15].
Поэтому мы можем обучать нашу модель на новых
данных, зная, с какого момента их следует собирать
(например, за месяц до выборов). В отношении
выборов достаточно хорошо определен контекст
(известны имена кандидатов, предвыборные
программы и т.д.), что упрощает задачу выбора
признаков для модели.
Организованные
протесты:
протесты
относятся к «нестабильным» сообщениям —
зачастую мы не знаем, когда они наступят, чтобы
заранее подготовиться и настроить под них систему.
Кроме того, в отношении протестов в общем случае
мы не обладаем никакими эвристиками, которые бы
могли облегчить поиск.
Стихийные протесты: совершенно неопределен
контекст, поскольку обычно они являются ответом
на какие-либо события. Достаточно сложно

2.4. Математическая постановка задачи
Критерий: математическая постановка задачи
предсказания,
которая
определяет
методы,
используемые для решения.
Выборы: математическая задача предсказания
исхода выборов — это задача восстановления
регрессии, классическая задача статистики.
Протесты: предсказание протестов разбивается
на несколько задач:
 задачу
предсказания
длительности
протеста — это задача восстановления
регрессии.
 задачу
предсказания
численности
протестующих —
тоже
задача
восстановления регрессии.
 задача предсказания начала протеста
(наиболее важная) в общем случае —

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

161

Раздел 3. Социодинамика: методические и технологические вопросы изучения киберпространства

провести выделение групп по похожести событий,
что еще более затрудняет поиск данных.
Результаты: выборы намного превосходят
протесты по доступности данных. Именно этот
критерий, на наш взгляд, является определяющим
для решения задачи предсказания протеста и ее
сложности по сравнению с задачей предсказания
выборов

6. Заключение
В работе было выделено два типа протестов:
стихийные и организованные. Подводя итоги
компаративного анализа, можно сделать вывод, что
предсказание организованных протестов по данным
социальных медиа имеет большой потенциал.
Социальные сети активно используются для
мобилизации протестного населения, одновременно
оставляя цифровой след мобилизации, который
может быть исследован. С точки зрения машинного
обучения динамику мобилизации можно описать
временным рядом предикторов, на основе которого
строить предсказательные модели протеста: его
начала, его продолжительности и его масштаба
(числа вовлеченных людей). Одновременно с этим
построение прогностических моделей протеста
является существенно более сложной задачей в силу
нестабильности самих протестов и, как следствие,
нерегулярности данных, на которых эту модель
можно обучить и верифицировать.
Стихийные протесты, имеют существенно
меньший
потенциал
для
осуществления
предсказания.
Вероятно,
предсказательная
способность будет ограничена лишь оценкой уровня
«взрывоопасности» ситуации.
Следует также указать на ряд теоретических
ограничений.
Существенной угрозой репрезентативности
данных, а, значит, и предсказательной способности
моделей, являются боты. В [6] было показано, что
социальные сети уязвимы для ботов. Практика
формирования искусственных мнений и оценок в
маркетинговых или экономических целях стала
общепринятой. Таким образом, это может привести
к тому, что исследователь социальных медиа будет
заниматься исследованием не общества, а ботсообщества.
Существенным
глобальным
риском
для
исследований социальных медиа, в особенности
связанных с политическими вопросами, является
ограничение свободы слова в Интернете.

Литература
[1] Asur S., Huberman B. APredicting the future with
social media. Web Intelligence and Intelligent
Agent Technology (WI-IAT) // IEEE/WIC/ACM
International Conference on. IEEE. . 2010. Vol. 1.
P. 492–499.
[2] Азаров А.А., Бродовская Е.В., Дмитриева О.В.,
Домбровская А.Ю., Фильченков А.А. Стратегии

162

формирования установок протестного
поведения в сети Интернет: опыт применения
киберметрического анализа (на примере
Евромайдана, ноябрь 2013 г.). Часть I //
Мониторинг общественного мнения. 2014. Вып.
2 (120). С. 63–78.
[3] Азаров А.А., Бродовская Е.В., Дмитриева О.В.,
Домбровская А.Ю., Фильченков А.А. Стратегии
формирования установок протестного
поведения в сети Интернет: опыт применения
киберметрического анализа (на примере
Евромайдана). Часть II // Мониторинг
общественного мнения. 2014. Вып. 3 (121). С.
56–74.
[4] Bagozzi B. Forecasting civil conflict with zeroinflated count models. Manuscript. Pennsylvania
State University, 2011..
[5] Бараш Р.Э. Интернет как средство
самоактуализации и революционной
самоорганизации // Мониторинг общественного
мнения. 2012. №. 3. С. 100–109.
[6] Bermingham A., SmeatonA. F. On Using Twitter
to Monitor Political Sentiment and Predict Election
Results // Workshop on Sentiment Analysis where
AI meets Psychology. (Chiang Mai, Thailand,
November 13, 2011)
[7] Bohdanova T. Unexpected revolution: the role of
social media in Ukraine’s Euromaidan uprising //
European View. 2014. P. 1–10.
[8] Bollen J., Mao H., Pepe A. Modeling public mood
and emotion: Twitter sentiment and socio-economic
phenomena // ICWSM. 2011. P. 450–452.
[9] Brandt P.T., Freeman, J.R., Schrodt P.A. Racing
horses: constructing and evaluating forecasts in
political science // 28th summer meeting of the
society for political methodology. 2011.
[10] Бродовская Е.В., Шумилова О.Е. Российские
пользователи и непользователи: соотношение и
основные особенности // Мониторинг общественного мнения. 2013. №. 3(115). С. 3–18.
[11] Campbell J.E. The science of forecasting
presidential elections // Before the Vote:
Forecasting American National Elections. 2000.
169–187.
[12] Castillo C., Mendoza M., Poblete B. Information
credibility on twitter // Proceedings of the 20th
international conference on World wide web. 2011.
P. 675–684.
[13] Contractor D., Faruquie T. A. Understanding
election candidate approval ratings using social
media data // Proceedings of the 22nd international
conference on World Wide Web companion.
International World Wide Web Conferences
Steering Committee. 2013. P. 189–190.
[14] Curry D., Cochran J., Radhakrishnan R., Pinnell J.
Hierarchical Bayesian Prediction Methods in
Election Politics: Introduction and Major Test //
Journal of Political Marketing. 2013. Vol. 12 (4).
P. 275–305.

IMS-2014

Раздел 3. Социодинамика: методические и технологические вопросы изучения киберпространства

[15] Dunn J. Modern revolutions: an introduction to the
analysis of a political phenomenon. Cambridge
University Press, 1989.
[16] Eckstein H. More about applied political science //
PS: Political Science & Politics. 1990. Vol. 23 (1).
P. 54–56.
[17] Enikolopov R., Makarin A., Petrova M.,
Polishchuk L. Social Media and Protest
Participation: Cross-City Evidence from Russia //
XV April International Academic Conference on
Economic and Social Development. 2013.
[18] Fearon J.D., Laitin D.D. Ethnicity, insurgency, and
civil war // American political science review.
2003. Vol. 97 (1). P. 75–90.
[19] Franch F. Election Prediction with Social Media //
Journal of Information Technology & Politics.
2013. Vol. 10 (1). P. 57–71.
[20] Francisco R. A. Theories of Protest and the
Revolutions of 1989 // American Journal of
Political Science. 1993. P. 663–680.
[21] Gayo-Avello D. A. Meta-analysis of state-of-theart electoral prediction from Twitter data. 2013.
arXiv preprint arXiv:1206.5851.
[22] Geller D.S. The impact of political system structure
on probability patterns of internal disorder //
American Journal of Political Science. 1987. P.
217–235.
[23] Gurr T. R. Political protest and rebellion in the
1960s: The United States in world perspective //
Violence in America: Historical and Comparative
Perspectives, Rev. Ed.,(Beverley Hills: Sage,
1979).
[24] Gurr T. R., Lichbach M. I. Forecasting domestic
political conflict. J. Singer and M. Wallace, To
Augur Well: Early Warning Indicators in World
Politics. 1979. P. 153–194.
[25] Huff D. How to lie with statistics. WW Norton &
Company? 1954.
[26] Krishnamoorthy M., Miller W., Krishnamoorthy R.
Evolution of choices over time: The US
Presidential election 2012 and the NY City Mayoral
Election. 2013. arXiv preprint arXiv:1310.1118.
[27] Kuran T. Now out of never: The element of
surprise in the East European revolution of 1989 //
World politics. 1991. Vol. 44 (1). P. 7–48.
[28] Lewis-Beck M. S., Stegmaier M. To improve their
predictions, election forecasters should look to
other disciplines like meteorology // LSE American
Politics and Policy. 2014.
[29] Lichbach M. Protest: Random or Contagious? The
Postwar United Kingdom // Armed Forces &
Society. 1985. Vol. 11 (4). P. 581–608.
[30] Nam T. Dynamics Between Government Signal
and Dissident Groups // Annual Meeting of the
Midwest Political Science Association. (Chicago,
April 11, 2003).
[31] O’Connor B., Balasubramanyan R., Routledge B.,
Smith N. From tweets to polls: Linking text
sentiment to public opinion time series // ICWSM.
2010. Vol. 11. P. 122–129.

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

[32] Шерстобитов А.С., Брянов К.А. Технологии
политической мобилизации в социальной сети
"Вконтакте": сетевой анализ протестного и
провластного сегментов // Исторические,
философские, политические и юридические
науки, культурология и искусствоведение.
Вопросы теории и практики. Тамбов: Грамота.
2013. Вып. 10-1. С. 196–202.
[33] Vesnic-Alujevic L. Political participation and web
2.0 in Europe: A case study of Facebook // Public
Relations Review. 2012. Vol. 38 (3). P. 466–470.
[34] Vitak J. It's complicated: Facebook users' political
participation in the 2008 election //
CyberPsychology, behavior, and social networking.
2011. Vol. 14 (3). P. 107–114.
[35] White S., McAllister I. Did Russia (Nearly) have a
Facebook Revolution in 2011? // Social Media's
Challenge to Authoritarianism. Politics. 2014. Vol.
34 (1). P. 72–84.
[36] Yu S., Kak S. A survey of prediction using social
media. 2012. arXiv preprint arXiv:1203.1647.

Comparative analysis of the predict
outcomes of elections and protests tasks
methodological foundations on the basis of
digital traces of users in social media
Filchenkov A.A., Azarov A.A., Abramov M.V.
The problem of forecasting protest activity on
digital traces of social media users is still unresolved, in
addition there is no scientific articles on this topic. This
article uses comparative analysis of this problem and
the problem of forecasting election results, which is
already sufficiently studied. The comparison was
carried out on six selected criteria: representation,
representativeness, openness, theoretical predictability,
the mathematical formulation of the problem and the
availability of data.


Работа выполнена при поддержке Российского фонда
фундаментальных исследований, грант № 14-07-00694A.

163

Раздел 3. Социодинамика: методические и технологические вопросы изучения киберпространства

Новые медиа форматы в современной России
А.В. Чижик
Санкт-Петербургский государственный университет
chizhik.spinus@gmail.com
Аннотация
Статья посвящена анализу существующих
медиа форматов. В рамках данного
исследования
получены
данные,
показывающие особенности присутствия
традиционных СМИ в Интернете, а также
иллюстрирующие
тенденции
развития
новых меда форматов.

1. Современная медиакоммуникация
К понятию средств массовой информации (массмедиа) относятся
общественные
институты,
которые заняты производством и распространением
всех видов информации, знаний и развлечений
посредством использования технологий. Таким
образом, говоря о «массовости», подразумевается
способность СМИ охватывать самую широкую
аудиторию.
Информационные поводы в виде сообщений
(разных по лингвистическим жанрам) могут
передаваться
посредством
«вещательных»
(телевидения и радио) и «печатных» медиа (газеты
и журналы), а также различных таблоидов. В этом
случае
используются
стандартные
каналы
коммуникации с потребителями информации,
поэтому все вышеперечисленные виды СМИ
принято называть традиционными.

Рис. 1. Этапы обработки информационного повода
Важно отметить, что за последние пять лет
появились новые медиа-форматы (Интернет-СМИ,
гибридные проекты традиционных СМИ, кабельное
Технологии информационного общества в науке,
образовании и культуре: сборник научных статей.
Материалы XVII Всероссийской объединенной
конференции «Интернет и современное общество»
IMS-2014, Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.
164

и спутниковое телевидение, блоги и социальные
сети, и т.д.), основными чертами которых стали
многократно увеличенные объемы передаваемой
информации и фрагментирование аудитории. Стоит
отметить,
что
информационный
повод
обрабатывается всеми видами СМИ, что схематично
можно изобразить следующим рисунком (рис. 1).
Первый этап – транслирование информации по
каналам связи, не требующим большого количества
времени для связи с аудиторией, второй –
появление той же новости в периодических
изданиях
и
в
сообщениях,
копирующих
информацию, появившуюся в момент первого этапа
обработки информационного повода.
Значит, в настоящих реалиях информационный
повод любой степени важности при правильном
«вбросе» в различные медиа-форматы может
достигать практически стопроцентного охвата
аудитории потребителей информации за несколько
дней [12].
В
сложившейся
ситуации
становится
актуальным изучение соотношения традиционных и
новых медиа форматов с целью выявления
перспектив средств массовой информации, а также
поиска эффективных каналов коммуникации с
аудиторией
потребителей
информационного
контента.

2. Традиционные и новые медиа
форматы в системе российских СМИ
За последние пять лет число пользователей сети
Интернет в России значительно выросло, достигнув
семидесяти миллионов. По статистическим данным
Фонда «Общественное Мнение» (ФОМ) за июнь
2014 года Интернетом пользуются 68% граждан
России от 18 лет и старше, из них ежедневно в Сеть
выходят 50%. Доля пользователей, которые выходят
в Интернет не реже нескольких раз в неделю,
превысила 80% [9]. Эти данные по основным
показателям
совпадают
с
результатами
исследований Левада-Центра и Всероссийского
центра изучения общественного мнения (ВЦИОМ),
а также со статистикой Минкомсвязи России за
апрель этого года. С момента парламентских
выборов в декабре 2011 года и президентских
выборов в марте 2012 года многие эксперты стали
рассматривать новые электронные СМИ (а также
социальные сети и блоги) как мобилизатор
общественного
мнения.
Действительно,

IMS-2014

Раздел 3. Социодинамика: методические и технологические вопросы изучения киберпространства

использование новых медиа в целях политической
коммуникации ведет к быстрому получению
пользователями информации, что обеспечивает
активное позиционирование политических взглядов
среди пользователей, и, как следствие, может
являться инструментом для сбора количественных
данных для подсчета общественного мнения. Стоит
отметить, что обозначенные статистические данные
актуальны для городов, являющихся культурными
или индустриальными центрами, когда как русская
провинция практически не имеет возможности
использовать
Интернет
в
качестве
коммуникативного канала, а, значит, исследование
новых
медиа-форм
как
мобилизатора
общественного мнения в настоящее время дает
реалистичные результаты только для крупных
городов и центральных регионов. Для создания же
общей картины стоит рассмотреть и другие формы
коммуникации средств массовой информации и
активистов с населением.
В
настоящее
время
медиакоммуникация
представляет собой сложный и неоднородный
процесс, характеризующийся передачей, получением,
сохранением и актуализацией смысловой и оценочной
информации, на основе которой происходит
социальная адаптация и идентификация [11]. Она
влияет на социальную и политическую установку, на
взаимоотношения между группами различных
уровней: общество, журналисты, сектор читательской
аудитории. При этом сам уровень испытывает влияние
этих взаимоотношений и во многом определяется
особенностями социальной системы, в рамках которой
и происходит коммуникация (массовое общение).
С момента появления СМИ между редакциями и
сектором читательской аудитории существовала
вертикальная коммуникационная модель, в мире
она начала меняться в 1980-х годах, что было
связано с широким распространением электронных
систем верстки и все более распространенным
доступом к сети Интернет [1]. К началу 2000-х
годов и в Европе, и в России информационные
технологии стали доступны для широких слоев
населения (это проявилось и в снижении стоимости
компьютеров, и в увеличении скорости Интернетсоединения, и в изменении формы хранения и
демонстрации данных на различных веб-ресурсах)
[2]. Таким образом, у отдельных граждан появилась
возможность
использовать
новый
канал
коммуникации для получения новостей, а также в
качестве инструмента равного по возможностям
аналогам,
используемым
профессиональными
производителями
новостей.
Альтернативой
традиционных СМИ становятся возникшие в этот
период новые медиа-формы – блоги и системы
поддержки социальных сетей. Общей тенденцией
этого периода (эпоха WEB 2.0) является переход от
вертикальной
модели
коммуникации
к
горизонтальной: у редакций печатных СМИ
появились электронные версии (различных типов), у
телеканалов запустились первые сайты и порталы,
содержащие часть мультимедийного контента,

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

транслируемого в эфире, а также произошло
стирание границы между производителями и
потребителями новостей.
На данный момент на российском медиа-рынке
существует два типа СМИ [6]:
 СМИ, имеющие иной канал коммуникации
(телевидение, радио, печатные формы), но
представленные
в
сети
Интернет
собственным порталом;
 СМИ, использующие Интернет в качестве
основного
канала
коммуникации
с
аудиторией.
Необходимо отметить, что появление таких
медиа-форм
как
блоги
и
Интернет-СМИ
спровоцировало традиционные средства массовой
информации
разрабатывать
новые
модели
взаимодействия с аудиторией, поэтому на данный
момент существует как минимум две рабочие
парадигмы присутствия таких СМИ в сети
Интернет.
Во-первых,
существуют
проекты
порталов СМИ, которые в Сети имеют контент
отличный от позиционируемого по основному
каналу коммуникации. Примером может служить
деятельность
информационного
агентства
«Росбизнесконсалтинг», которое существует в
качестве телеканала «РБК», газеты «РБК-daily» и
веб-портала, информационный контент этих
ресурсов во многом пересекается, но в зависимости
от платформы обладает индивидуальными чертами.
Так сайт позволяет оперативно публиковать сводку
новостей,
которая
в
определенные
часы
транслируется в переработанной форме на
телеканале, а с другой стороны на телеканале
существует несколько аналитических программ,
которые на сайте заменяются обзорами и
аналитикой, написанной специально для Интернетпредставительства. Таким образом, аудитория
СМИ, ведущих такую политику, расширяется за
счет ее разделения на возрастные сектора (или
сектора по профессиональному признаку и т.п.) и
создания для каждого из них индивидуального
контента, обладающего необходимыми формами
представления.
Во-вторых, многие СМИ проектируют сайты,
рассматривая глобальную Сеть как средство
прибавления к стандартному сектору (35 лет и
старше) более молодой категории граждан.
Например, наиболее востребованные в Петербурге
газеты «Невское время» и «Вечерний Петербург»,
принадлежащие
к
одному
медиа-холдингу,
поддерживают интернет-порталы, которые имеют
различия
по
методике
структурирования
информации (что является одной из опорных точек
при оценке читательской аудитории), но схожи по
основной цели: сайты обеспечивают доступ к pdfверсиям номеров газет, продаваемых ежедневно в
киосках. Формально это должно наносить
коммерческий вред, т.к. доступ к электронным
версиям предоставляется бесплатно, однако на
самом деле пересечение читательской аудитории
сайта
и
покупателей
печатной
версии

165

Раздел 3. Социодинамика: методические и технологические вопросы изучения киберпространства

незначительно,
поэтому
это
приводит
исключительно к приросту сектора.
Нужно заметить, что в обоих случаях
традиционные СМИ также ведут борьбу за
увеличение индекса цитируемости, что является
показателем популярности средства массовой
информации и ведет к его попаданию на первые
страницы поисковиков, таким образом, являясь
также показателем степени влияния средства
массовой информации на общественное мнение.
Описанная выше ситуация иллюстрирует, что
традиционные средства массовой информации все
чаще обращаются к новым медиа-формам с целью
завоевания нового среза аудитории и сохранения
старого.
Появившееся новое явление, Интернет-СМИ,
позволило использовать глобальную Сеть в
качестве основного канала коммуникации, при
котором присутствие печатного (телевизионного
или радио) аналога не является обязательным [3].
Это обеспечило возможность появления проектов,
основанных на иной мотивации, чем у
традиционных СМИ. Появилась гражданская
журналистика. Нейтральным примером этого
феномена может служить интернет-газета «F5»,
появившаяся
в
2008
году,
где
каждый
зарегистрированный пользователь обладает правами
размещения всех видов мультимедийного контента
и может писать статьи. Показателем интересности
материалов
является
количество
«лайков»,
оставленных посетителями, что влияет на рейтинг
новости, выводя его в топ публикаций или наоборот
уводя на последние страницы. Таким образом,
пользователи вовлекаются в игровую ситуацию,
которая
служит
мотиватором
активной
журналистской деятельности. Феномен данной
газеты состоит в том, что при затратах со стороны
редакции только на поддержание серверов в рамках
проекта достаточно хорошо отражаются сразу
несколько тем самые популярные из которых
культурная жизнь и общественно-политическая
ситуация.
Иллюстрацией
популярности
гражданской журналистики является издаваемая с
2011 года печатная версия этой газеты, содержащая
лучшие (по мнению редакции) материалы за
неделю, которая распространяется бесплатно
(соответственно
имеет
популярность
среди
рекламодателей, которые вкладывая деньги в
издание, просчитывают популярность среди
населения).
Также к новым медиа-формам, использующим
Интернет
в
качестве
основного
канала
коммуникации с аудиторией, относятся блоги
(персональные блоги, страницы в социальных сетях,
реализованные в виде площадки для публикаций
общественно значимых новостей, группы и
паблики). Информационные агентства, многие из
которых существовали еще в эпоху телеграфа,
также переместили большую часть своей видимой
деятельности в Интернет.

166

Новые медиа-формы широко применяются в
развивающихся вокруг некоммерческих изданий
общественных проектах. В качестве примера можно
привести электронное издание openDemocracy,
которое активно привлекает широкую аудиторию к
участию в онлайн-обсуждениях, а также стремится
создать масштабную дискуссионную платформу с
использованием форумных форматов, MediaWiki и
социальных сетей.
Для того чтобы очертить новое поле вербальной
коммуникации, появившееся в результате развития
Интернета было введено понятие Интернетдискурса, характерными чертами которого стали
интертекстуальность и интерактивность. Интернетдискурс подразумевает процесс создания текста в
совокупности
с
социокультурными,
психологическими факторами, целенаправленное
социальное действие, включающее взаимодействие
людей и когнитивные процессы. При коммуникации
СМИ с читательской аудиторией через сеть
необходимо ввести понятие дискурса ИнтернетСМИ. Представление информационной единицы в
рамках
виртуального
пространства
можно
проиллюстрировать
в
виде
трехсторонней
пирамиды [4], где основанием служит схема
визуализации,
а
формирование
вербальной
коммуникации
происходит
с
помощью
пересекающихся дискурса СМИ и Интернетдискурса.
Для изучения появившихся в связи с развитием
технологий новых возможностей СМИ, актуальной
задачей
является
их
систематизация
и
классификация.
Современные
исследователи
описывают систему новых медиа следующими
процессами (при наличии принадлежности ресурсов
к
сетевому
пространству):
конвергенцией,
интерактивностью и дигитализацией. Таким
образом, в понятие новых медиа-форм попадает
широкий перечень новых форматов, которые в
частности включают в себя: сайты off-line СМИ,
интернет-СМИ (в том числе вебкастинг и
подкастинг),
мобильное
ТВ,
блогосфера,
социальные сети.

3. Типологические характеристики
новых медиа-форм
Итак, под новыми медиа-формами, предлагается
понимать форматы СМИ, появившиеся в результате
включения Интернета в цепочку коммуникативных
каналов. Как было обозначено выше это расширяет
само понятие СМИ, пополняя его новыми
явлениями. Итак, средства массовой информации,
присутствующие в сети Интернет, можно разделить
на пять типов:
 информационные агентства;
 блогерская журналистика;
 Интернет-СМИ общей тематики;
 тематические Интернет-СМИ;
 сайты печатных СМИ.

IMS-2014

Раздел 3. Социодинамика: методические и технологические вопросы изучения киберпространства

В предложенной автором настоящей статьи
типологии [5] под информационными агентствами
понимаются информационные структуры, функцией
которых
является
снабжение
оперативной
информацией редакций СМИ и населения; основной
жанр – оперативное информационное сообщение.
Для этого жанра характерна анонимность
материала.
Блогерская
журналистика
–
недавно
сформировавшаяся профессиональная область, где
информационным пространством является портал,
объединяющий некоторое количество блогов,
авторами, которых выступают эксперты из
различных сфер и социально значимые персоны.
Участие авторов материалов в таком типе СМИ
мотивируется личной заинтересованностью в темах
и новостях, ими освещаемых. Основными жанрами
становятся аналитическая статья и заметка.
Гражданская журналистика фокусирует внимание
на репортажах и переходе от одностороннего
вещания «репортер-аудитория» к многостороннему
общению между участниками процесса.
СМИ, зарегистрированные в качестве сетевого
издания, функционируют в рамках классических
задач средств массовой информации, обладая всеми
характерными признаками,
отличием является
канал связи. Такие СМИ можно разделить на два
типа:
Интернет-СМИ
общей
тематики
и
тематические Интернет-СМИ. Основным различием
этих двух типов является величина сектора круга
читательской аудитории, что влияет на основные
жанры изложения новостей (аналогично печатным
СМИ). Все материалы, выходящие в рамках этих
двух типов, имеют подписанное авторство.
Сайты печатных изданий представлены в
формате информационных веб-порталов, один из
разделов которых представляет собой виртуальный
образ номера, вышедшего в печатном формате.

4. Структура читательской аудитории и
их политические предпочтения
Под аудиторией СМИ традиционно понимается
совокупность получателей сообщения, общего для
всех ее членов, представляющая собой социальную
группу, локализованную в пространстве и во
времени, имеющую внутреннюю структуру и
предполагающую взаимодействие ее членов.
Аудитория,
средств массовой информации
насчитывает от нескольких сот читателей у
многотиражных газет и интернет-изданий – до
миллионов
зрителей
у
федеральных
и
международных телеканалов и информационных
агентств. Для традиционных СМИ характерна
аморфная аудитория в большинстве своем
поддерживающая концепцию анонимности (шум
представляет незначительный процент людей,
пишущих письма в редакции, оставляющие отзывы
и т.п.). Для новых медиа-форм наоборот характерна
активная аудитория и горизонтальная модель
коммуникации между изданием и читателями. Тем

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

ни менее общей чертой аудитории СМИ является ее
рассеянность в пространстве и во времени,
неоднородность, изменчивость (под влиянием СМИ
может либо быть устойчивой, либо расширяться,
либо сужаться).
По
степени
вовлеченности
в
процесс
коммуникации
аудитория
может
быть
потенциальной
и
фактически
получающей
сообщения; с точки зрения активности в процессе
коммуникации аудитория – и объектом влияния со
стороны СМИ и субъектом влияния на СМИ, а
также источником и даже создателем части их
контента. В условиях свободы печати аудитория
становится субъектом гражданского воздействия и
контроля за деятельность СМИ. Первоочередной
задачей
становится
выявление
степени
удовлетворения информационных потребностей
аудитории
и
создание
диалогичной
или
полилогичной журналистики, которая обеспечит в
результате дискурс, в ходе которого настоящая
жизнь не вытесняется из предмета отражения, а
становится объектом пристального внимания.
Необходимо отметить, что базовые для изучения
характеристик аудитории понятия информационных
потребностей и тематических интересов различны
по своей сути. Первые обусловлены объективными
характеристиками
профессиональной
и
общественной деятельности индивида, поэтому
социальны и долгосрочны. Тогда как тематические
интересы характеризуют субъективное отражение
информационных потребностей и связаны с
ситуативными факторами, поэтому являются
краткосрочными. Связь этих двух понятий
происходит
на
этапе
целенаправленного
формирования тематических интересов, которые в
определенный
момент
из-за
необходимости
получения социально значимой информации могут
быть
мобилизатором
формирования
информационных потребностей в целом.
Для анализа аудитории СМИ существует
большое количество методик, часть из них
заимствует
социологические
методы
для
проведения количественных и качественных
исследований.
Регулярный мониторинг, который позволяет
определять: насколько активно люди включены в
процесс потребления информации, поставляемой
СМИ, какой из видов СМИ они предпочитают,
каково соотношение в этом наборе федеральных и
местных СМИ, какая тематика и проблематика
публикаций является предпочтительной. Волновое
исследование дает возможность отслеживать
динамику размера и состава аудиторий различных
СМИ.
Поквартальный
мониторинг
позволяет
отражать перемены в сфере средств массовой
информации, такие, как появление новых изданий и
радиостанций, исчезновение ранее существовавших,
а также изменения формата, редакционного
содержания, внешнего оформления, тиража,
периода выхода.

167

Раздел 3. Социодинамика: методические и технологические вопросы изучения киберпространства

Перекрёстный анализ данных и интервью
позволяют выяснить причину популярности
определенных материалов, понять, почему из серии
заметок, посвященных одному и тому же событию,
только одна из них попадает в топ поисковиков.
Опросный метод является традиционным для
измерения читательской аудитории и радиоаудитории.
Аппаратный метод сбора информации, который
применяется для измерения телеаудитории, однако
он дает большую погрешность (например, по
результатам
аппаратного
метода
изучения
предпочтений зрительской аудитории центральных
каналов, оказалось, что 68% людей старше 60 лет
смотрят детские мультики) [10].
Затем выводы, сделанные на основании
перечисленных
методов,
проверяются
исследованиями направленной выборки, которая
позволяет более точно определить такие важные
параметры аудитории издания, как размер,
структура, статус и материальное положение.

Рис. 2. Соотношение количества посетителей
сайтов СМИ за август 2014 г. (за 100% принята
посещаемость семи топовых ресурсов по данному
параметру).

На диаграмме (рис. 2) приведен пример
соотношения количества уникальных посетителей
за месяц на сайтах СМИ, имеющих большую
читательскую аудиторию в Петербурге. Наиболее
посещаемым ресурсом является интернет-проект
агентства «РБК» (являющийся гибридной версией
архива
передач
телеканала,
аналитических
материалов, созданных для сайта, сводки новостей и
on-line вещания), далее примерно равную нишу
занимает сайт старейшего информационного
агентства «ИТАР-ТАСС» и проект гражданской
журналистики
«Эхо-Москва.Блоги».
«Google.Новости» в качестве источника новостей
используют всего 4% читательской аудитории
интернета,
а
проектом
«Яндекс.Новости»
пользуется всего 1% пользователей глобальной
Сети. В данной диаграмме для сравнения с
федеральными СМИ приведена посещаемость
сайтов петербургских изданий: газеты «Невское
время» и «Агентства Бизнес Новостей», которая
также не превысила 1% читательской аудитории
страны. В данном случае интересена низкая
популярность проекта «Яндекс.Новости»: его
посещаемость
аналогична
посещаемости
региональных СМИ.
Очевидно,
что
Интернет
как
канал
коммуникации СМИ при правильном его
применении существенно расширяет аудиторию.
Однако нужно иметь ввиду, что, например,
аудитория «РБК» по опросам, проводимым в конце
2013 года, менее реактивна, чем посетители «ЭхоМосквы.Блоги».
Исследование
основных
характеристик аудитории того или иного СМИ в
сочетании с выстраиванием рейтинга посещаемости
ресурса может дать картину не только политических
предпочтений жителей РФ, но дать объяснения,
например, массовости протестных акций на
Болотной площади в Москве и провала подобных
движений в Петербурге.
Ниже приведена статистика посещаемости на
Интернет-ресурсах
СМИ
федерального
и
регионального значения (рис. 3 и 4) в момент
выборов 14 сентября 2014 года.

Рис. 3. Соотношение количества посетителей сайтов федеральных СМИ за неделю до выборов, в день
голосования и на следующий день

168

IMS-2014

Раздел 3. Социодинамика: методические и технологические вопросы изучения киберпространства

Рис. 4. Соотношение количества посетителей сайтов региональных СМИ (свободная пресса) за неделю
до выборов, в день голосования и на следующий день
По цифрам, приведенным на диаграммах (рис. 3
и 4), можно вывести две основные тенденции:
 на
сайтах
федеральных
СМИ
посещаемость не зависела от новостей,
связанных с выборами муниципальной
власти и губернаторов, в то время как
региональные
средства
массовой
информации
ощутили
прирост
читательской
аудитории
в
сети
Интернет за последнюю неделю до дня
голосования;
 на
федеральных
ресурсах
(исключением является проект «Эхо
Москвы») активность пользователей
Сети на следующий день после
выборов не возросла, в то время как
петербургские
свободные
СМИ,
опубликовавшие ночью и утром 15
сентября материалы, подготовленные
специально для сайтов, получили
прирост читательской аудитории.

Помимо посещаемости важным показателем
удачного «вброса» информации является индекс
цитируемости. На диаграмме (рис. 5) представлено
процентное соотношение цитируемости СМИ
разных
типов
по
итогам
исследования,
проведенного автором в августе-сентябре 2014 года.
Из диаграммы видно, что наиболее цитируемые
издания – представители традиционных СМИ.
Данный результат демонстрирует основную
тенденцию цитирования новостных материалов в
интернете: в первую очередь мелки СМИ и блогосфера ссылается на солидные официальные
источники информации (газеты «Известия» и
«КомерсантЪ» имеют длительную и устойчивую
историю существования, а также обладают
хорошим стилем изложения информации), затем
цитируется
информация
из
ресурсов,
представляющих крупные новые медиа (гибридные
проекты агентств «РБК» и «АЖУР»). Сравнительно
небольшую, но стабильную нишу занимают
различные издания экономической и бизнес
тематики (например, русская версия журнала
«Forbes»).

5. Исследование Twitter-аудитории:
общие тенденции

Рис. 5. Цитируемость изданий за августсентябрь 2014 г. (за 100% принята цитируемость
семи топовых ресурсов по данному параметру).

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

По данным TNS web index за 2013 год
количество зарегистрированных пользователей
превышает 3 млн. человек. Исследования показали,
что ресурс читают не только пользователи самой
сети Twitter, так как ежемесячная аудитория в
России составляет более 7 млн. человек [7].
Исследования, проводимые в России в конце
2013 года, показали, что свыше трети пользователей
пользуются Twitter через мобильные телефоны,
наиболее популярные пользователи являются
лидерами мнения (именно их посты являются
толчком для темы, обсуждаемой в массах), а 80%
используют сторонние приложения для работы с
социальной сетью [6].

169

Раздел 3. Социодинамика: методические и технологические вопросы изучения киберпространства

Для англоязычного Twitter было выявлено, что
наилучшее
время
для
информирования
читательской аудитории и получения наибольшего
количества кликов – вторая половина дня в начале
недели, и, наоборот, в пятницу после четырех часов
дня и в выходные посты будут сделаны «впустую».
Однако для русскоязычной аудитории это правило
не применимо, в выходные и вечерние время посты
читаются достаточно хорошо, это связано с
развитием коммуникативных сервисов, сторонних
приложений для смартфонов.
Для
исследования
было
взято
200
русскоязычных твитов, созданных пользователями в
период со 2 января 2013 по 7 июля 2013. Такая
выборка показала, что активных пользователей
Twitter можно разделить на три типа: информеры
(люди, распространяющие информацию и имеющие
хотя бы формальный контакт с пользователями),
агрегаторы
(люди,
которые
публикуют
информацию, но не имеют контакта с другими
пользователями) и пользователи, зарегистрировавшиеся для публикации своих новостей для
друзей. В процентном соотношении эти типы
соотносятся друг с другом как 15%, 5% и 80%
соответственно. В качестве информеров в Twitter
присутствуют депутаты Законодательного собрания
и их помощники, представители фирм, которые
занимаются pr-сопровождением товаров и услуг и
заинтересованы в обратной связи с читателями
информации, и т.д. Агрегаторами чаще всего
выступают представители СМИ и медийные лица
(большое количество звезд шоу-бизнеса имеют в
twitter-аккаунты), им не нужен контакт с
пользователями сети, целью является оповещение
сектора потенциальной аудитории, которая в
качестве основного канала связи выбрала Интернет
и социальные сети. Присутствие двух описанных
типов пользователей социальной сети обусловлено
тем, что остальные 80% – обычные пользователи,
которые, зарегистрировавшись в Twitter и установив
приложение на смартфон, могут оперативно
считывать новости от интересующих их аккаунтов.
Очевидно, что для обычных пользователей это
удобный канал связи, потому что он одновременно
обеспечивает быстрое получение информации в
удобной форме и попутно связывает людей в сетку
контактов.

6. Посты: тематика и время жизни
Посты в Twitter можно сопоставить с
новостными анонсами, так как в обоих случаях
основная
цель
заключается
в
написании
информационного повода в краткой форме, которая
способна передать суть. Поэтому, как и новостные
анонсы, твиты можно разделить на посты длинного
цикла и посты короткого цикла. Посты по
конкретной теме редко задерживаются дольше
недели, а обычно существуют не более двух суток.
Более 90% таких постов связано с новостями,
источником которых являются информационные

170

агентства. Посты, имеющие длинный жизненный
цикл, можно разделить на два типа: новости,
имеющие глобальный характер (примером могут
служить твиты о ситуации на Украине в связи с
революционными движениями), и информация,
связанная с жизнью общественных и политических
деятелей (например, серия шуток, связанных с
Алиной Кабаевой). Так, например, посты в Twitter с
тэгом «#Украина» начали появляться с декабря
2013 года, в момент начала протестов в Киеве, все
они имеют общую тематику, связанную с
революционными
настроениями,
публикация
информации на эту тему продолжается на
сегодняшний день, и будет присутствовать в сети до
момента полной стабилизации ситуации. То есть
жизненный цикл постов имеет прямую связь с
жизненным циклом информационного повода.
Поэтому пост с длительным жизненным циклом в
Twitter (и в любой другой социальной сети) будет
успешно существовать на протяжении жизни
официальных информационных сообщений, а также
после момента последнего новостного анонса в
СМИ публикации постов на глобальные темы
продолжатся, постепенно затихая (средний период
жизни постов после затухания новости в прессе –
три недели).
Посты, имеющие короткий жизненный цикл,
часто посвящены бытовым проблемам, личным
новостям пользователя и т.д. Примером могут
служить посты о свадьбах и разводах звезд шоубизнеса, авариях на дорогах и т.п.
Выявленные типы постов в Twitter, а также их
содержание, демонстрируют, что данная социальная
сеть является местом информационного обмена
информации, в этом случае тексты пользователей
часто связаны друг с другом путем цитирования и
предсказывания новостей. С момента активного
развития сторонних приложений для Twitter
социальная функция, связанная с общением
пользователей между собой отходит на второй план.
Это связано с тем, что в приложениях для
планшетов и смартфонов нет адекватной функции
личных сообщений (а на самом сайте функция
осложнена тем, что сообщение также ограничено
140 знаками). Единственный часто применяемый
способ общения между пользователями –
упоминание в посте. Однако, чаще всего этот
ритуал несет в себе функции продолжения обмена
информацией: пользователь упоминает знакомого
(бывают упоминания аккаунтов известных людей
или организаций), указывая этим для остальных его
связь с новостью, событием. Т.е. обыкновенного
общения, выражающегося в различного рода
переписках, свойственного для других социальных
сетей в Twitter нет.
Сетевой
анализ
косвенно
подтверждает
вышеизложенные мысли, указывая на снижение
уровня взаимности по сравнению с другими
социальными сетями: только 22% пользователей
Twitter связаны между собой, в то время как на

IMS-2014

Раздел 3. Социодинамика: методические и технологические вопросы изучения киберпространства

Facebook и ВКонтакте взаимные связи существуют
у 80% пользователей.
Исследование выборки из 100 аккаунтов
русскоязычного Twitter, объединенных тематикой
петербургского политического поля (депутаты,
специализирующиеся на этой теме журналисты,
студенты и т.п.), показало, что среднее
«расстояние» между людьми в этой социальной
сети – 4 шага. Это значит, что около 90%
пользователей связано между собой цепочкой из
четырех или менее людей.

7. Выводы
В данной статье были рассмотрены различные
аспекты взаимодействия и сосуществования новых
медиа и традиционных СМИ. По результатам
данного социологического исследования можно
сделать вывод, что новостные медиа стремятся к
большей фрагментированности (традиционные
СМИ – в стремлении повысить индекс
цитируемости, новые медиа – на основании
идеологии мгновенной доставки информации).
Тенденция обработки одного информационного
повода более двух раз (цепочка новые медиа –
традиционные СМИ – новые медиа) способствует
появлению у пользователей новых возможностей
получения и анализа информации. Социальные сети
(в том числе рассмотренный подробно в рамках
статьи Twitter) изменили временной цикл
распространения информации, а также роль
информационных агентств. Измеряя эффективность
достижения
новости
до
потребителей
информационного контента, было выяснено, что
информационный повод достигает пользователя
Интернета через электронные СМИ не более, чем за
30 минут, через социальные сети – в течении 3-5
минут, через традиционные СМИ – за 3 часа.
Однако традиционные медиа форматы не потеряли
свою актуальность, т.к. за последнее пятилетие
обрели функцию дополнительного (наиболее
точного и полного) источника информации.

Литература
[1] Кастельс
М.
Информационная
эпоха:
экономика, общество и культура / Пер. с англ.
под науч. ред. О. И. Шкаратана. – М., 2000.
[2] Кузнецов В.Ф. Связи с общественностью:
теория и технологии. – М, 2005.
[3] Смирнова
И.А.
Интернет
как
фактор
субкультуры виртуального сообщества. //
Электронная библиотека диссертаций. URL:
http://www.dissercat.com/content/internetkakfaktor-subkultury-virtualnogo-soobshchestva
(дата обращения: 10.06.2014).
[4] Аллахвердов В.М. и др. Психология. М.: ТК
Велби, Изд-во Проспект, 2007.
[5] Чижик
А.В.
Развитие
вербальной
коммуникации в рамках Интернет-дискурса и
тенденции визуального оформления Интернет-

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

СМИ в эпоху Web 2.0 // Философия. Язык.
Культура / Отв. ред.: В. В. Горбатов. Вып. 4. –
СПб; 2013. С. 263-268.
[6] Чижик
А.В.
Социолингвистическое
исследование некоторых тенденций публикации
постов в русскоязычном Twitter // Новые
информационные
технологии
в
автоматизированных системах. Сб. научных
статей, № 17. – СПб; 2014. С. 337-347 URL:
http://elibrary.ru/item.asp?id=21527001
(дата
обращения: 25.09.2014).
[7] Данные по аудитории [Исследование аудитории
социальных сетей, компания TNS]// URL:
http://www.tns-global.ru/services/media/mediaaudience/internet/information/ (дата обращения:
25.09.2014).
[8] Мониторинг
количества
пользователей
интернета в России [Ресурс «Интернет в России
и
в
мире»]
//
URL:
http://www.bizhit.ru/index/monitoring_kolichestva
_polzovatelej/0-463
(дата
обращения:
25.09.2014).
[9] Лидеры
медиарейтинга
[Отчет
системы
мониторинга СМИ «Медиалогия» на сайте
Союза журналистов] // URL: http://spbsj.ru/lastnews/rating/4964-lidery-mediarejtinga-vavguste.html (дата обращения: 25.09.2014).
[10] Радин А.А. Социология телевидения // URL:
http://newsroom.spbsj.ru/videolektsii/vsevideo/video/latest/andrej-radin (дата обращения:
01.10.2014).
[11] Интернет как масс-медиа // Актуальные
проблемы теории коммуникации. Сборник
научных трудов / Отв. ред. Филатова О.Г. СПб., 2004.
[12] Филатова О.Г. PR в информационном обществе:
новые
модели
взаимодействия
с
общественностью // Интернет и современное
общество:
Труды
Х
Всероссийской
объединенной конференции. СПб.: СПбГУ,
2007.

New Media Formats in Modern Russia
A.V. Chizhik
This article analyzes the existing media formats. In
this study, statistical data showing the presence of
features of traditional media on the Internet and
showing the trends in the development of new media
formats. This article contains charts, which are showing
the ranking of citation and attendance media, author
analyzes the main features of regional and federal
media, and describes the features of the media
interaction with its audience through social networks.

171

Раздел 4.

ЭЛЕКТРОННОЕ ПРАВИТЕЛЬСТВО:
УПРАВЛЕНИЕ ГОСУДАРСТВЕННЫМИ
ИНФОРМАЦИОННЫМИ СИСТЕМАМИ

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

Перспективы развития электронного взаимодействия
между кредитными организациями и государственными
учетными системами
Е.Е. Балакшина
Санкт-Петербургский национальный исследовательский университет информационных
технологий, механики и оптики
Helen.Balakshina@gmail.com
Аннотация
Изучение
современных
особенностей
взаимодействия кредитных организаций с
государственными учетными финансовыми
системами в части обмена электронными
документами позволило выявить недостатки эксплуатационной модели и перспективы возможного появления критических
проблем в связи с изменением нормативноправовых актов Российской Федерации.
Предложена схема осуществления информационного обмена органа Федерального
казначейства с кредитными организациями
с применением автоматизированной системы преобразования данных «F-Exchange»
для встраивания в систему обмена электронными
документами,
позволяющая
отказаться от обмена бумажными носителями и автоматизировать процесс приемапередачи финансовых документов.

Введение
Актуальность темы взаимодействия между
кредитными организациями и государственными
финансовыми учетными системами исполнения
бюджетов в процессе осуществления безналичных и
налично-денежных расчетов обусловлена анализом
возникающих проблем исполнения бюджетов и
ужесточении требований к качеству, достоверности
и своевременности проводимых платежей со
стороны законодательной власти Российской
Федерации. С каждым днем назревает необходимость более четкой реализации автоматизации
функций, связанных с пополнением федерального
бюджета, бюджета субъектов и муниципальных
образований, а так же обеспечением контроля над
расходованием их ресурсов.

Технологии информационного общества в науке,
образовании и культуре: сборник научных статей.
Материалы XVII Всероссийской объединенной
конференции «Интернет и современное общество»
IMS-2014, Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.
Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

1. Методология взаимодействия
1.1. Порядок проведения электронных расчетов
Исполнительным
органом
государственно
власти, на который возложены данные функции,
является Казначейство России, в котором
повсеместно на территории Российской Федерации
внедрено
программное
обеспечение
«Автоматизированная
система
Федерального
казначейства» (далее – АСФК) для учета расходов и
доходов казны Российской Федерации на всех
уровнях бюджетов. Процесс исполнения бюджета
любого уровня предполагает участие банковской
организации. Денежные средства считаются
зачисленными в доход соответствующего бюджета
с момента совершения Центральным Банком
Российской Федерации или кредитной организацией
операции по зачислению денежных средств на счет
органа, исполняющего бюджет, или внебюджетного
фонда.
Основным
звеном
взаимодействия
казначейской финансовой системы является
Центральный Банк Российской Федерации, где
открыты основные счета учета банковских
операций, проводимых Федеральным казначейством.
Взаимодействие
Федерального
казначейства с банковской системой Российской
Федерации регламентировано Бюджетным кодексом
Российской Федерации.
1.2. Форматы обмена
В соответствии с нормативными актами
Центрального Банка Российской Федерации (далее
– ЦБ РФ) и действующим законодательством
Российской
Федерации
был
разработан
универсальный формат электронных банковских
сообщений
(далее
–
УФЭБС).
Форматы
электронных
сообщений
разработаны
непосредственно с целью обеспечения проведения
безналичных расчетов через расчетную сеть ЦБ РФ
в унифицированном формате, едином на всей
территории Российской Федерации в соответствии с
Федеральным законом от 10 июля 2002 г. № 86-ФЗ
«О Центральном банке Российской Федерации

175

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

(Банке России)». Основной целью разработки
УФЭБС являлась стандартизация способов и
средств
взаимодействия
между
автоматизированными системами различных разработчиков,
используемых в расчетной системе ЦБ РФ для
осуществления
безналичных
расчетов
на
территории Российской Федерации и взаимодействия с ней, а так же упрощение существующих
форматов электронных сообщений и переход к
современным стандартам обмена коммерческой
информацией в электронном виде. Разработка
форматов осуществлена на основе получившего
наиболее широкое распространение принципа
разметки текста (применяемого, в частности,
сообществом SWIFT – сообществом всемирных
межбанковских финансовых телекоммуникаций,
которое представляет собой международную
межбанковскую систему передачи информации и
совершения платежей), а в качестве языка разметки
использован язык XML (Extensible Markup Language
– расширяемый (открытый) язык разметки).
1.3. Проблемы электронного документооборота
между кредитными организациями и
государственным сектором
системы
Современные
информационные
государственного финансового документооборота
предъявляют строгие требования к форматам
обмена данными между ведомствами и внешними
участниками бюджетного процесса, такие же
требования накладываются и на обмен юридически
значимыми
финансовыми
документами
с
кредитными организациями. Это связано, прежде
всего, с обеспечением безопасности проводимых
платежей, исключением бумажного документооборота и повышения скорости и качества
обработки финансовых документов автоматизированными
учетными
системами.
Для
стандартизации всего документооборота казначейской системы в Российской Федерации был
проведен масштабный перевод взаимодействия
между исполнительными органами власти на обмен
посредством электронных сообщений в формате
XML. В настоящее время, полноценный банковский
обмен в формате XML поддерживает при обмене с
государственной финансовой учетной системой
только Главное управление ЦБ РФ. Но
подразделения ЦБ РФ Федерации не могут
обеспечить
свое
присутствие
во
всех
муниципальных
образованиях
Российской
Федерации, что вынуждает государственные органы
федерального казначейства заключать контракты на
обслуживание расчетных счетов по обеспечению
наличными деньгами с иными кредитными
организациями,
независимо
от
качества
предоставляемых ими услуг и наличия электронного обмена, поскольку согласно законодательству
Российской Федерации, кредитные организации
могут так же выполнять функции ЦБ РФ в случае
отсутствия учреждения ЦБ РФ на соответствующей

176

территории или невозможности выполнения ЦБ РФ
этих функций.
Проблемой данного взаимодействия является то,
что кредитные организации не поддержали этот
переход к современным стандартам обмена
коммерческой информацией в электронном виде и
предоставляют услуги государственным организациям в том виде, который был принят при
проектировании их информационных систем, не
желая подстраиваться и автоматизировать процессы
взаимодействия. Законодательно закрепленных
требований к кредитным организациями для
взаимодействия с казначейской системой не
утверждено,
что
позволяет
кредитным
организациям не вносить изменения в форматы
обмена
данными
с
финансовой
учетной
казначейской системой. Таким образом, несмотря
на наличие разработанного международного
стандарта
обмена,
государственные
органы
федерального казначейства вынуждены взаимодействовать с кредитными организациями на
условиях, которые диктуют сами кредитные
организации, а на практике это означает бумажный
документооборот в связи с несовместимостью
форматов обмена данными.

Рис. 1. Схема осуществления информационного
обмена органа Федерального казначейства с
кредитными организациями
Данный факт имеет существенное влияние на
органы федерального казначейства, повышая риски
некорректного учета документов в связи с
переносом вручную финансовых данных с
бумажного
носителя
в
электронный
вид,
существенного смещения сроков исполнения заявок
на платежи и сроков предоставления отчетности по

IMS-2014

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

выполненным операциям для клиентов. Любая
ошибка оператора при переносе данный из
бумажного представления в электронный как в
сторону учетной системы, так и в сторону
кредитного учреждения, влечет за собой сбой в
корректности учета платежей и порождает цепочку
последующих ошибочных операций над введенным
документом и связанной с ним отчетности.
Подобные ошибки могут послужить причиной
остановки
финансирования
организаций
–
участников бюджетного процесса, финансовых
органов
и
целых
бюджетов.
Выявленные
расхождения фиксируются в системах учета
некорректных операций и исправляются путем
внесения корректирующих записей в базы данных
или отката учетных процессов до точки выявления
ошибки. Каждая ошибка ручного ввода данных –
это блокирующая ситуация в учете движения
средств, и главная задача развития взаимодействия
между казначейской системой и кредитными
организациями – полная автоматизация процесса
обмена для исключения таких рисков задержек
платежей. На рисунке 1 представлена текущая
схема
информационного
обмена
органа
Федерального
казначейства
с
кредитными
организациями.
1.4. Следствия изменения нормативно-правовых
актов Российской Федерации
По
состоянию
на
01.09.2014
объем
обрабатываемых счетов с бумажных носителей
составлял около 30 счетов на один из 86 органов
федерального казначейства, что в сумме не
превышало 2600 счетов на всю систему
казначейского учета наличности в Российской
Федерации. Но в соответствии со статьей 241.1
Бюджетного кодекса Российской Федерации
(Собрание
законодательства
Российской
Федерации, 1998 г. ,№ 31, ст. 3823; 2007 г. , № 18,
ст. 2117; 2013 г., № 19, ст. 2331; № 52, ст. 6983) с
01.01.2015 вступает в силу приказ №10н от
30.06.2014 «Об утверждении правил обеспечения
наличными денежными средствами организаций,
лицевые счета которым открыты в территориальных
органах федерального казначейства, финансовых
органах
субъектов
Российской
Федерации
(Муниципальных образований)», согласно которому
должны быть открыты счета по обеспечению
наличными средствами и работе с банковскими
картами всем муниципальным образованиям
Российской
Федерации,
что
в
численном
выражении представляет собой более 46000 счетов,
что почти в 18 раз превышает текущий объем. В
случае
отсутствия
электронного
обмена
финансовыми документами по открытым счетам,
весь этот объем данных будет передаваться на
бумажных носителях и требовать ручной обработки
операторами федерального казначейства в строго
регламентированные временные рамки приема на
учет финансовых документов, что не преду-

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

смотрено системой Федерального казначейства ни в
штатной численности задействованных в этих
процессах сотрудников, ни в методологии
проведения операционного дня.
Данный факт может повлечь сбой в технологии
проведения операционного дня, сместит временные
рамки
учета
платежей,
что
приведет
к
существенному смещению проведения выплат и
зачислений средств бюджета, увеличению затрат на
повышение
численности
сотрудников
и
обеспечение их рабочими местами, а так же
вынужденное
изменение
технологических
регламентов
взаимодействия
с
клиентами
федерального казначейства.

2. Перспективы развития электронного
взаимодействия
2.1. Внедрение в информационный обмен
дополнительного программного обеспечения
Для решения данной проблемы необходимо
разработать иной подход к осуществлению
информационного
обмена
в
условиях
использования различных форматов данных, в
рамках
которого
разработать
концепцию
непрерывного электронного обмена и внедрить
конвертер, позволяющий автоматизировать I и II
этапы, отображенные на рис. 1.

Рис. 2. Схема осуществления информационного
обмена органа Федерального казначейства с
кредитными организациями с применением
автоматизированной системы
преобразования данных «F-Exchange»

177

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

Конвертер, встроенный в цепочку взаимодействия для преобразования форматов обмена
данными, должен обеспечивать гибкость к
необходимости внесения изменений, иметь внешние
механизмы управления, позволять преобразовывать
в формат УФЭБС (XML) любые предоставляемые
данные в электронном виде.
Предполагаемая схема осуществления непрерывного информационного обмена органа Федерального казначейства с кредитными организациями с
применением автоматизированной системы преобразования данных представлена на рисунке 2 (где
«F-Exchange» – наименование модели проектируемого конвертера).
2.2. Преимущества предлагаемой модели обмена
данными
Создание такой автоматизированной системы
обработки различных форматов электронных
сообщений позволит:
− сократить объем рутинных ручных операций,
снизить трудоемкость обработки документов;
− исключить ошибки при вводе платежных
документов клиентов с бумажных носителей;
− обеспечивать защиту и конфиденциальность
информации;
− совершать списание и зачисление средств по
счетам плательщиков и получателей в день их
отправки при условии отсутствия иных причин
нарушения требований действующего графика
документооборота;
− повысить
оперативность
получения
информации
клиентами
Федерального
казначейства.
2.3. Обзор аналоговых продуктов на рынке для
решения задачи автоматизации процесса обмена
данными
На
рынке
существуют
разработанные
программные средства - конверторы баз данных
форматов dBase III, dBase IV, FoxPro, VFP и dBase,
позволяющие переводить данные в XML, например,
наиболее известные из них: «White Town», «DBF
Converter», «DBF View».
«White Town» позволяет осуществлять свой
запуск из файла типа «.bat,» что подходит для
реализации
необходимой
автоматизации
непрерывности процесса, так как присутствует
возможность встроить в назначенную задачу
операционной
системы.
Но
отсутствует
возможность настраивать шаблоны для анализа
загружаемых данных, выборки из них требуемой
информации и встраивания в настраиваемый
шаблон XML. Этот же недостаток присутствует и у
«DBF View», что исключает их из допустимого
программного обеспечения для автоматизации
процессов банковского обмена.
Программный
продукт
«DBF
Converter»
разработан с учетом возможности манипулирования
содержанием
входящих
файлов
и
имеет

178

настраиваемые форматы ввода-вывода.
В
результате анализа доступной информации о
системе, выявлено, что в ней реализованы
необходимые функции, которые требуются для
автоматизации
процессов
требуемого
информационного
обмена,
но
программа
распространяется на коммерческой основе и
лицензия на 10 пользователей стоит порядка 100$.
Более того, оплату предлагается производить
кредитной картой на счет в Канаде, что
недопустимо
для
покупки
программного
обеспечения в рамках исполнения Федерального
закона от 05.04.2013 N 44-ФЗ (ред. от 21.07.2014) "О
контрактной системе в сфере закупок товаров,
работ, услуг для обеспечения государственных и
муниципальных нужд".
Разработка «DBF Converter» может быть
использована, как пример качественной реализации
программных требований, которые имеет смысл
воспроизвести и в проектируемой модели
конвертера, но обеспечить адаптацию под
требования информационного обмена между
кредитными
организациями
и
органами
казначейства.
2.4. Требования к проектируемой модели обмена
данными
Гибкость модели должна обеспечиваться
наличием внешних источников данных (шаблонов
загрузки/выгрузки) и возможности изменения
параметров конфигурации для предварительной
настройки
под
необходимые
форматы
взаимодействия.
Исходя из предъявляемых требований, в
программном продукте "F-Exchange" необходимо
реализовать следующие функции:
− чтение содержимого файлов (DBF, XLS);
− возможность
создания
шаблонов
пользователем;
− редактирование шаблонов;
− ведение журнала ошибок;
− сохранение результатов работы программы в
XML файл по настраиваемому шаблону.
Программное обеспечение должна поддерживать
операционная система семейства Windows одной из
версий: Windows Vista, Windows 7 или Windows 8.
Минимальные
системные
требования
к
программному продукту должны соответствовать
минимальным требованиям к операционной
системе.
Так же необходимо разработать подробные
методические
рекомендации
по
внедрению
предлагаемой
модели
взаимодействия
и
тиражированию разработанной технологии в
заинтересованных
организациях
(органах
государственной власти или непосредственно в
кредитных организациях) без дополнительного
технического
сопровождения
в
процессе
промышленной эксплуатации. Автоматизированная
система преобразования данных «F-Exchange»

IMS-2014

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

должна иметь внешние механизмы регулирования и
не требовать перекомпилляции и выпуска
дополнительных доработок.

Заключение
Разработка
предложенной
модели
взаимодействия
существенно
повысит
эффективность использования трудовых ресурсов,
будут минимизированы риски, связанные с
человеческим фактором (ошибки при вводе данных
в систему), сократится время на обработку данных
из
кредитных
организаций,
что
позволит
оптимизировать регламент взаимодействия и
прохождения
операционного
дня,
повысит
оперативность в взаимодействии Федерального
казначейства с контрагентами, осуществляющими
взаиморасчеты наличными средствами и обеспечит
улучшение качества сервиса за счет сокращения
времени простоев системы учета для исправления
ошибочно учтенных данных.

Литература
[1] Унифицированные форматы электронных
банковских сообщений для безналичных
расчетов. Обмен с кредитными организациями и
другими клиентами Банка России [Электронный
ресурс] //Центральный банк Российской
Федерации [сайт]. URL:
http://www.cbr.ru/analytics/?PrtId=Formats (дата
обращения 10.10.2014).
[2] Указание от 24 января 2011 г. № 2570-У об
использовании альбома унифицированных
форматов электронных банковских сообщений
при осуществлении банком России обмена
электронными сообщениями с кредитными

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

организациями (филиалами) и другими
клиентами Банка России [Электронный ресурс]
// Некоммерческие интернет-версии системы
КонсультантПлюс [сайт]. URL:
http://base.consultant.ru/cons/cgi/online.cgi?req=do
c;base=LAW;n=109759 (дата обращения
10.10.2014).
[3] WhiteTown Software [сайт]. URL:
http://www.whitetown.com (дата обращения
20.10.2014)
[4] HiBase Group [сайт]. URL:
http://www.dbf2002.com (дата обращения
20.10.2014).

The Perspectives of Development of
Electronic Interactions Between
Commercial Banks and Government
Financial Accounting System
E. Balakshina
In process of exploring the modern features the
interactions of the credit institutions with financial
accounting systems of government in terms of
exchanging electronic documents were found
deficiencies and possible appearance of critical
problems in connection with the change of legal acts of
the Russian Federation.
The article suggests a scheme of the exchange
information of the Federal Treasury with credit
organizations through automated system of data
conversion «F-Exchange», built-in into the system
exchange of electronic documents, which allows
refusing from paper and automating the process of
transfer the financial documents.

179

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

Формирование электронного правительства в субъекте
Российской Федерации: проблемы и перспективы
развития региональных проектов
А.В. Баранов
Южно-Российский институт управления – филиал Российской академии народного
хозяйства и государственной службы при Президенте Российской Федерации
bav.skags@gmail.com
Аннотация
В статье представлен анализ опыта
формирования электронного правительства
в Российской Федерации, сформулированы
существенные барьеры и перспективные
направления
развития
регионального
сегмента данного процесса. Внедрение
информационно-аналитической
системы
«Электронный
регион
–
Ростовская
область» рассматривается как узловой
элемент инфраструктуры электронного
правительства региона.
Информационное общество, управленческие
инновации и современные технологии управления в
мире выступают основной движущей силой
прогресса и цивилизованного развития, особенно в
периоды возникающих проблем и кризисов.
Информационное общество, формируя новые
ценности, политические и социальные приоритеты,
новые формы участия гражданского общества в
управлении
государством,
имеет
огромный
экономический
потенциал.
С
внедрением
информационных
технологий
в
сферу
государственных услуг снижаются затраты времени
на
сбор
документов,
растет
качество
предоставляемых услуг.
Система государственного управления в России
также находится в русле общемировых тенденций
стремительного
прогресса
информационного
общества, опираясь в своем развитии на широкое
внедрение элементов электронного правительства
(далее – ЭП), как инновационного способа
«взаимодействия
на
основе
активного
использования
ИКТ
в
целях
повышения
эффективности предоставления государственных
услуг» [1]. При этом всесторонняя информатизация
органов власти, согласно утверждению В.В. Путина,
представляет собой:
− серьёзный
ресурс
для
укрепления
национальной
экономики,
повышения
Технологии информационного общества в науке,
образовании и культуре: сборник научных статей.
Материалы XVII Всероссийской объединенной
конференции «Интернет и современное общество»
IMS-2014, Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.
180

инвестиционной привлекательности;
важное условие эффективной модернизации
социальной
сферы,
качественных
изменений в здравоохранении, образовании,
системе социальной защиты;
− более простое и прозрачное общение
граждан с властью;
− реальную
и
очень
эффективную
антикоррупционную меру [2].
Таким
образом,
информационнокоммуникационные технологии в настоящее время
определяют прогресс всего мирового сообщества и
уровень
конкурентоспособности
отдельных
экономик,
поэтому
правительства
уделяют
повышенное внимание вопросам их эффективного
развития. При этом, в качестве одного из
показателей
успешной
работы
в
данном
направлении эксперты рассматривают положение
страны в различных международных рейтингах.
Так, например, по итогам реализации основных
направлений и мероприятий Стратегии развития
информационного
общества
в
Российской
Федерации [3] к 2015 году наша страна должна
войти в число двадцати ведущих государств мира в
международных рейтингах в области развития
информационного общества.
При этом наиболее распространённым в
экспертном сообществе является рейтинг развития
электронного правительства (The UN Global EGovernment
Development
Index,
EGDI),
публикуемый ООН с периодичностью один раз в
два года. Россия в 2014 г. закрепила свое положение
на уровне 27-го места из 193 государств-членов
ООН, достигнутое в предыдущем рейтинге, когда
рост составил 32 позиции (см. Таблица 1).
Здесь
необходимо
отметить
ряд
принципиальных моментов.
Во-первых,
признавая
важность
работы
государственных органов власти в направлении
развития электронных услуг, необходимо помнить о
том, что интегральная оценка готовности страны к
электронному правительству складывается из
нескольких
базовых
компонентов,
характеризующих
уровень
развития
ИКТинфраструктуры
и
сервисов
электронного
−

IMS-2014

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

Таблица 1. Рейтинг стран по уровню развития электронного правительства [4]

Страна

Индекс развития ЭП
(E-government development
index)

Позиция в
рейтинге
2010 2012 2014

2010

2012

2014

Ю. Корея
Австралия
Сингапур

1
8
11

1
12
10

1
2
3

0,8785
0,7863
0,7476

0,9283
0,8390
0,8474

0,9462
0,9103
0,9076

Россия
Бразилия
Китай
ЮАР
Индия

59
61
72
97
119

27
59
78
101
125

27
57
70
93
118

0,5136
0,5006
0,4700
0,4306
0,3567

0,7345
0,6167
0,5359
0,4869
0,3829

0,7296
0,6008
0,5450
0,4869
0,3834

Электронные услуги
(Online Service Index)
2010
2012
2014
Страны-лидеры рейтинга
1,0000
1,0000
0,9764
0,7651
0,8627
0,9291
0,6857
1,0000
0,9921
Страны БРИКС
0,3302
0,6601
0,7087
0,3683
0,6732
0,5984
0,3683
0,5294
0,6063
0,3079
0,4575
0,3858
0,3683
0,5359
0,5433

правительства,
а
также
степень
развития
человеческого потенциала, отражающую готовность
граждан пользоваться государственными услугами
в электронном виде.
Отметим, что в течение отчетного периода рост
продемонстрировал только один компонент из трех,
определяющих
итоговую
оценку.
Так,
положительную динамику показал индекс уровня
развития онлайн-сервисов, увеличившись с 0,6601
до 0,7087, при этом уровень развития ИКТинфраструктуры снизился с 0,6583 до 0,6413, а
индекс развития человеческого капитала – 0,8850 до
0,8388.
Структура
итогового
рейтинга
наглядно
демонстрирует тот факт, что именно уровень
развития ИКТ-инфраструктуры является одним из
базовых условий общего прогресса в сфере
электронного правительства. Это было доказано
нашей страной в предыдущем рейтинге, когда
самый значительный рост наблюдался именно в
данной
сфере
(с
0,2765
до
0,6583).
Сформулированный тезис подтверждается и на
примере таких стран-лидеров мирового рейтинга
EGDI, как Австралия и Сингапур, показавших
существенный прогресс во многом благодаря росту
в отчетном периоде данного показателя (Австралия
с 0,6543 до 0,8041, Сингапур с 0,6923 до 0,8793).
Не может не вызывать определенной тревоги и
отрицательный тренд, демонстрируемый Россией по
уровню развития человеческого потенциала
(падение за четыре года превысило 10 процентов).
Представляется, что драйверами роста здесь
должны выступить вузы, готовые к разработке и
внедрению новых актуальных программ подготовки
специалистов в сфере ИКТ, обладающих набором
передовых
управленческих
и
технических
компетенций, необходимых для эффективной
реализации проектов электронного правительства
во всех сферах и уровнях государственного
управления и местного самоуправления.
Во-вторых,
оценка
уровня
развития
электронного правительства будет более объективна
при учете ряда макроэкономических показателей
развития страны, в том числе размера территории и

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

Компоненты
ИКТ-инфраструктура
(Telecommunication
Infrastructure Index)
2010
2012
2014

Развитие человеческого
потенциала
(Human Capital Index)
2010
2012
2014

0,6390
0,6011
0,6386

0,8356
0,6543
0,6923

0,9350
0,8041
0,8793

0,9929 0,9494 0,9273
0,9933 1,0000 0,9978
0,9203 0,8500 0,8515

0,2765
0,2538
0,1913
0,1443
0,0583

0,6583
0,3568
0,3039
0,2214
0,1102

0,6413
0,4668
0,3554
0,3466
0,1372

0,9397
0,8837
0,8535
0,8432
0,6433

0,8850
0,8203
0,7745
0,7817
0,5025

0,8388
0,7372
0,6734
0,7282
0,4698

численности населения. Представляется, что для
государства, обладающего большой площадью и
большим населением, сравнительные затраты на
создание и развитие электронного правительства
будут выше, чем в небольшой стране.
Так, в подгруппе стран с населением более 100
млн. чел. Россия находится на третьем месте,
располагаясь сразу после США и Японии. При этом,
существенно отстают от России государства,
входящие в группу стран БРИКС. В то же время все
они укрепили свои позиции в рейтинге по
отношению к России, в сравнении с предыдущим
исследованием. Так, Бразилия в рейтинге EGDI
версии 2014 года занимает 57 место, Китай – 70
место, ЮАР – 93 место, а Индия – 118 место.
Дальнейший анализ позиции нашей страны и
лидера рейтинга, с учетом указанных характеристик
– США, позволит выделить перспективные
направления развития электронного правительства в
России (см. Рисунок 1).
OSI
1
0,9
0,8
0,7
0,6
0,5
0,4
0,3
0,2
0,1
0

HCI

Россия
США

TII

Рисунок 1. Сравнительный анализ позиций
России и США в рейтинге EGDI

181

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

Таблица 2. Анализ возможностей интернет-порталов федеральных органов исполнительной власти
Российской Федерации

Критерии
оценки
Электронный
архив
документов
Наличие
наборов
открытых
данных
Информация
более чем на
одном офиц-ном
языке
Использование
функционала
социальных
сетей
Инструментарий
эл.
консультаций
Инструментарий
изучения общ-го
мнения
Инструментарий
выработки
совместных
решений

mon.gov.ru

Министерство
труда и
социальной
защиты РФ
rosmintrud.ru

Министерство
природных
ресурсов и
экологии РФ
mnr.gov.ru

+

+

+

+

+

+

+

+

+

+

+

–

+

+

+

+

+

+

+

+

+

+

+

+

+

+

+

–

–

+

+

–

–

–

–

–

–

–

–

Правительство
РФ

Министерство
финансов РФ

Министерство
здравоохранения
РФ

Министерство
образования и
науки РФ

government.ru

minfin.ru

rosminzdrav.ru

+

+

–

Так, несмотря на то, что позиция России
уступает лидеру рейтинга по всем трем составным
компонентам,
очевидно,
что
отечественные
правительственные структуры, имеющие доступ к
достаточно современной телекоммуникационной
инфраструктуре, обязаны более полно использовать
существующие технологии в предоставлении
общественных услуг, особенно случае, когда
уровень развития человеческого капитала в стране
достаточно высок.
Осознавая данный факт, Правительство России в
апреле 2013 года предприняло попытку выровнять
ситуацию за счет «модернизации электронных
ресурсов ведомств» [5]. Однако, официальная
публикация данных последнего рейтинга EGDI
наглядно показала несвоевременность выбранной
стратегии, направленной на улучшение внешнего
дизайна правительственных порталов, в то время
как
основными
приоритетами
развития
электронного правительства в мире стали
совершенствование
инструментов
вовлечения
граждан в принятие решений (e-participation) и
размещение общедоступной информации в сети
Интернет в форме открытых данных (open
government data).
При составлении текущего рейтинга экспертами
ООН прежде всего оценивались потенциальные
возможности интернет-порталов органов власти
различных стран по предоставлению сведений о
правах граждан на доступ к официальной
правительственной информации, реагированию на
предложения
и
инициативы
граждан
по

182

совершенствованию процесса предоставления услуг
в электронном виде, применению инструментария,
позволяющего изучить общественное мнение о
проводимой государственной политике (различные
формы социальных коммуникаций, онлайн-опросы
и доски объявлений, подача электронных петиций,
дискуссионные форумы).
Проведенный автором анализ возможностей
официальных
интернет-порталов
ряда
государственных ведомств, в соответствии с
критериями оценки рейтинга развития электронного
правительства ООН, показал, что на сегодняшний
день инструментарий вовлечения граждан в
принятие решений (e-participation) на указанных
порталах представлен не достаточно полно (см.
Таблица
2).
Так,
практически
полностью
отсутствуют
возможности
по
изучению
общественного мнения (форумы, чаты и иные вебсервисы)
и
формированию
совместных
с
гражданами решений (краудсорсинговые системы).
При этом оценка по такому направлению как
«доступность информации более чем на одном
официальном национальном языке» показала, что
представленные английские версии порталов в
основном являются простейшими «сайтамивизитками» с набором фотографий и биографий
руководителей.
В то же время необходимо отметить
проделанную
положительную
работу
представленных
ведомств
по
внедрению
механизмов и принципов Открытого правительства
в рамках реализации с 2012 года пилотного проекта

IMS-2014

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

«Открытое министерство». В качестве результатов
проекта особо выделим наличие на большинстве
порталов наборов открытых данных, а также
возможностей
использования
функционала
социальных сетей и инструментов для электронных
консультаций. Данный факт свидетельствует о том,
что «в Российской Федерации, в органах власти уже
идет процесс определения новых задач для
подразделений, обеспечивающих двустороннее
взаимодействие
с
гражданами,
связи
с
общественностью и других структур» [6].
В этой связи необходимо дать в целом
положительную оценку действиям российского
правительства по пересмотру подхода к своей
политике в области информационных технологий.
Успешный ввод в промышленную эксплуатацию
федерального сегмента электронного правительства
показал, что у данного проекта в России есть
перспективы развития, и он востребован у граждан.
В своем докладе, представленном 15.11.2013г. в
г. Вашингтон (США) на форуме «День ИКТ
России», заместитель министра связи и массовых
коммуникаций Российской Федерации Алексей
Козырев отметил, что «к сегодняшнему дню работа
системы уже позволила сэкономить гражданам
нашей страны более 100 миллионов часов. Каждая
транзакция в системе электронного правительства
означает, что ее пользователь никуда не ходил с
бумажным документом» [7].
Так, если на начальном этапе в качестве
основного приоритета развития электронного
правительства
определялась
максимальная
доступность электронных государственных услуг с
преобладанием
сегмента
межведомственного
взаимодействия («G2G»), то на современном этапе
должно прийти осознание того, что ценность
приобретает не внедрение технологий и разработка
информационных систем самих по себе, а то, какую
пользу они приносят гражданам, бизнесу, всему
обществу.
Важно отметить и изменение роли государства в
направлении
трансформации
из
оператора,
регулирующего доступ к информации и сервисам в
проактивного посредника. В этой связи актуальным
становится повышение степени доступности для
пользователей информации и услуг в электронном
виде,
а
также
качества
удовлетворение
потребностей и интересов граждан. Сегодня
необходимо рассматривать граждан не только в
качестве пассивных получателей информации, но и
в качестве «активных партнеров, которым нужна
поддержка в их взаимодействии с правительством с
помощью
ИКТ
путем
распространения
соответствующей
правительственной
информации» [8].
Тем самым Российская Федерация сделала
важные шаги на пути внедрения концепции
«сервисного государства», где одной из ключевых
задач является переход к «стандартам госуслуг
нового поколения – основанным не на позиции

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

исполнителя, а на позиции потребителя этих
услуг» [9].
Принятие и утверждение на федеральном уровне
в конце 2013 года и начале 2014 года ряда
ключевых концептуальных документов позволяет
говорить о начале нового этапа в развитии
электронного правительства в России – этапа
внедрения
комплексных
социально-значимых
государственных
информационных
систем,
призванных облегчить взаимодействие граждан с
государством, а также повысить качество
государственных сервисов.
Особое место в списке основополагающих
документов развития ЭП в России занимает
Концепция развития механизмов предоставления
государственных и муниципальных услуг в
электронном виде [10], в которой определяются
основные цели, принципы и направления
деятельности
по
дальнейшему
развитию
механизмов предоставления государственных и
муниципальных услуг в электронном виде на
период до 2016 года, а также организационная
модель управления этой деятельностью.
Результатами реализации Концепции развития
механизмов предоставления государственных и
муниципальных услуг в электронном виде должны
стать повышение доступности услуг для граждан и
организаций, упрощение процедур взаимодействия
с органами (организациями), предоставляющими
услуги,
снижение
коррупционных
рисков,
повышение эффективности бюджетных расходов.
документом
Следующим
определяющим
является Концепция открытости федеральных
органов исполнительной власти [11], которая
закрепляет основные принципы
открытости
министерств и ведомств, задачи и механизмы
(инструменты) их реализации, а также содержит
систему стратегических ориентиров в области
обеспечения
прозрачности
государственного
управления, подотчетности и подконтрольности
власти гражданскому обществу и формирования
эффективного
диалога
органов
власти
с
гражданами, общественными объединениями и
предпринимательским сообществом.
Для соблюдения принципов открытости перед
федеральными органами исполнительной власти в
указанном документе поставлен ряд задач, в числе
которых:
− предоставление в понятной и доступной
форме полной и достоверной информации о
целях, задачах, планах своей деятельности
на 2013-2018 годы и ходе их исполнения;
− совершенствование
технологии
предоставления и разъяснения информации;
− повышение
доступности
открытых
государственных данных, в том числе для
повторного использования, обеспечивая к
ним свободный доступ в Интернете;
− внедрение процессов и инфраструктуры для
проведения
публичных
онлайн-

183

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

консультаций
с
гражданами
и
организациями;
− формирование и развитие действенных
механизмов оперативного реагирования на
обращения;
− совершенствование форм, методов и
способов работы со СМИ, социальными
сетями и форумами в Интернете.
Выбрав в качестве приоритета создание
централизованной
модели
электронного
правительства, Российская Федерация достигла
наибольших успехов в развитии данного проекта на
федеральном уровне, посредством формирования
общероссийских
интернет
порталов
по
предоставлению
информации
и
оказанию
электронных услуг для граждан. В тоже время
современный этап становления отечественной ИКТинфраструктуры
характеризуется
тенденцией
снижения
темпов
развития
электронного
правительства на региональном и особенно
муниципальном уровнях власти, что позволяет
отметить определенные недостатки в проводимой
государственной политике, проявляющиеся в
значительных диспропорциях в уровне готовности к
его внедрению в конкретных территориях.
Поэтому в качестве одной из главных задач
данного авторского исследования является анализ
проблем и определение перспектив развития
процессов
электронного
правительства
на
региональном уровне в рамках современного этапа.
В качестве примера развития регионального
электронного правительства в России выбран
процесс
информатизации
обладающего
значительным экономическим и человеческим
потенциалом региона – Ростовской области.
Ростовская область располагается на шестом
месте в рейтинге субъектов Российской Федерации
по уровню внедрения электронного правительства,
публикуемом
электронным
журналом
«ГосМенеджмент» [12], занимая лидирующую
позицию в Южном федеральном округе. Другим
важным показателем, характеризующим развитие
регионального
сегмента
электронного
правительства, является вхождение области в
первую тройку регионов по развитию сети
многофункциональных центров. Что касается
универсальных электронных карт, то в рейтинге
реализации субъектами РФ плана их внедрения по
состоянию на середину 2013 года регион находился
в десятке субъектов-лидеров.
Основным исследовательским методом был
выбран анкетный опрос экспертов, позволивший
объективно оценить существующие процессы и
создать базовый перечень ключевых проблем, а
также возможных путей их преодоления при
реализации технологий и методов электронного
правительства на региональном и муниципальном
уровне. В ходе исследования была разработана
специализированная анкета, используемая в ходе
опроса 408 глав муниципальных образований
Ростовской области, принимающих участие в

184

курсах повышения квалификации на тему «Основы
деятельности главы местной администрации
поселения по организации решения вопросов
местного значения», проходивших на базе ЮжноРоссийского института – филиала РАНХиГС в
октябре-ноябре 2013 года.
По результатам экспертного опроса был
составлен список барьеров в реализации концепции
электронного муниципалитета в Ростовской области
по степени их актуальности. Так, например, к
наиболее острым и значимым проблемам
руководители органов местного самоуправления
отнесли:
населения,
− недостаточная
активность
отсутствие спроса на электронные услуги,
низкий уровень компьютерной грамотности
среди населения;
− отсутствие экономических механизмов и
правовых норм взаимодействия субъектов
муниципалитета в едином информационном
пространстве;
− несовместимость форматов и протоколов
информационного обмена;
− низкий уровень квалификации кадров в
сфере информационных технологий.
Итоги исследования подтверждают вывод о том,
что на пути к электронному правительству
регионам приходится преодолевать множество
препятствий,
носящих
как
системный,
общефедеральный
характер
(необходимость
согласования регламентов работы различных
государственных структур и большого количества
ИТ-систем), так и имеющих региональный,
локальный уровень (отсутствие кадров, низкая
компетенция
пользователей,
недостаточная
техническая оснащенность муниципалитетов).
При этом в ходе анкетного опроса были
сформулированы основные направления развития
концепции
электронного
муниципалитета
в
Ростовской
области.
В
числе
наиболее
перспективных направлений эксперты отметили:
− обеспечение
открытости
информации
органов
местного
самоуправления,
включенной
в
муниципальные
информационные ресурсы;
− создание условий и поддержка проектов
государсвенно-частного
партнерства
в
сфере информационных технологий;
− организация
разработки
и
создания
интегрированной
автоматизированной
территориальной
информационной
системы.
Высокая актуальность и социальная значимость
проблем реализации системы регионального
электронного правительства, а также полученные
результаты экспертного опроса, позволили группе
специалистов Южно-Российского института –
филиала РАНХиГС приступить к работе по
разработке
и
внедрению
информационноаналитической системы «Электронный регион –
Ростовская область» (далее – ИАС ЭР).

IMS-2014

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

Принимая во внимание наличие в Ростовской
области большого количества разрозненных
социально-ориентированных
информационных
систем и общую стратегию Мининформсвязи
Ростовской области, направленную на создание
единой
областной
информационной
инфраструктуры,
представляется
актуальным
построение на уровне региона публичного
Интернет-ресурса, предоставляющего доступ к
социально и бизнес-ориентированным сервисам и
данным. Предлагаемый ресурс будет основан на
применении единой визуальной оболочки, понятной
и удобной для граждан Ростовской области,
относящихся к различным социальным группам.
Структура и подача информационных потоков
ИАС ЭР будет ориентирована по направлениям:
граждане Ростовской области, бизнес-организации
Ростовской области, инвесторы. Информация будет
подаваться посредством подключённых к ИАС ЭР
подсистем, состав которых может неограниченно
расширяться.
В качестве основных структурных элементов
ИАС ЭР выступают следующие подсистемы:
− обеспечения интерактивного, открытого и
эффективного диалога между органами
исполнительной власти, гражданами и
бизнесом – «Народный контроль»;
− организации
процесса
предоставления
государственных и муниципальных услуг,
исполнения
функций,
осуществления
межведомственного
электронного
взаимодействия и предоставления на
портале четкой информации о способе
получения
услуги
на
территории
Ростовской
области
–
«Услуги
и
межведомственное взаимодействие»;
− обеспечения открытости формирования и
исполнения бюджета для жителей региона и
конкретного муниципального образования –
«Открытый бюджет»;
− объединения информационных регистров в
электронном виде и автоматизации сбора,
обработки и представления данных для
муниципального управления, повышения
инвестиционной
привлекательности
муниципалитета и региона в целом, а также
подготовки
регламентированной
отчетности для передачи на региональный
уровень
–
«Электронный
паспорт
муниципалитета»;
− формирования региональных условий для
получения максимального политического,
экономического и социального эффекта от
использования открытых государственных
данных – «Открытые данные».
Основными целями разработки и внедрения
ИАС ЭР являются:
− разработка
единой
технологической
платформы по созданию новых социально
значимых сервисов для граждан и
организаций Ростовской области;

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

−

формирование
социальноориентированного
информационного
пространства,
предоставляющего
гражданам
возможность
эффективно
решать вопросы, возникающие в рамках
конкретных жизненных ситуаций;
− повышение лояльности населения к
электронному способу взаимодействия с
региональными органами исполнительной
власти
и
органами
местного
самоуправления;
− повышение
качества
статистических
сведений за счет получения информации от
граждан и ее дальнейшей актуализации;
− повышение информационной открытости и
прозрачности деятельности региональных
органов государственной власти и органов
местного самоуправления.
ИАС ЭР состоит из 4 обобщенных элементов
структуры (см. Рисунок 2):
1. Региональный интернет портал «Электронный
регион», представляющий собой:
− семантическую поисковую систему по
жизненным ситуациям;
− единый
социально-ориентированный
интерфейс для получения электронных
сервисов от различных информационных
систем региона;
− визуальное
представление
консолидированного бюджета региона в
целом и отдельных муниципалитетов в
разрезе
сфер,
особенно
социальнозначимых;
− сервисы для населения и организаций,
позволяющие подать предложения в
бюджет региона и/или муниципалитета, а
также предложения по возможностям
сэкономить;
− визуализацию представления открытых
данных поставляемых государственными и
муниципальными
информационными
системами в разрезе предметных областей;
− визуализацию представления открытых
данных
поставляемых
коммерческим
сектором обеспечивающим социальные
сервисы
и
их
информационное
представление.
2. Региональная информационная сервисная
шина (далее – РИСШ).
Основным предназначением РИСШ является
формирование
региональной
информационносервисной платформы, позволяющей интегрировать
информационные потоки и базы данных различных
региональных и муниципальных информационных
систем для предоставления социально-значимых
электронных сервисов населению и организациям
Ростовской области, путем объединения в единое
информационное пространство.

185

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

Рисунок 2. Архитектура информационно-аналитической системы «Электронный регион – Ростовская
область»
К базовым функциям РИСШ следует отнести
следующие:
− единая авторизация сотрудников ведомств
(ЕСИА и/или СИР);
− открытая API, для возможности интеграции
различных подсистем в рамках региона;
− доступ к региональным базам данных и
справочникам;
− обеспечение доступа к государственным
региональным,
муниципальным
электронным сервисам;
− возможность подключения коммерческих
сервисов с публикацией их на портале ЭР.
Преимущества представленной архитектуры
ИАС ЭР предоставляют возможность:
− интеграции разрозненных информационных
систем и баз данных;
− вовлечения бизнеса в создание социальнозначимых сервисов;
− усовершенствования процесса подключения
новых сервисов за счет упрощенной
регистрации, стандартизации и открытого
API;
− унификации интерфейсов разрабатываемых
ИС;
− гибкого
архитектурного
роста
и
масштабирования системы;
− ориентированности
на
облачные
технологии.
При этом все интегрируемые информационные
системы сохраняют свою логическую архитектуру и
функциональность. Тем самым решается вопрос

186

независимой разработки, но вводятся общие
правила и требования для подключения к единому
пространству ИАС ЭР.
3. Сервис-ориентированные информационные
системы региональных органов исполнительной
власти и органов местного самоуправления.
Рассматриваемый
элемент
системы
предназначен для реализации бизнес-логики таких
направлений, как:
− народный контроль;
− электронный паспорт муниципалитета;
− открытый бюджет;
− открытые данные;
− действующие муниципальные ИС;
РИСШ
− другие
подключаемые
к
информационные системы.
В предлагаемой архитектуре взаимодействия,
расширение
функциональности
ИАС
ЭР
осуществляется за счет подключения (интеграции)
новых информационных систем, реализующих
бизнес-логику
и
отвечающих
необходимым
требованиям на момент подключения.
4. Коммерческие
сервис-ориентированные
информационные системы.
Рассматриваемые ИС являются поставщиками
социально-ориентированных
сервисов
для
населения и организаций региона, в том числе
создаваемых в рамках работы коммерческих
организаций по государственным и муниципальным
контрактам.
В качестве примера можно привести следующие
сервисы:

IMS-2014

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

−

оплата услуг (банковский, страховой и
любой иной сектор удаленных услуг);
− информационные
сервисы,
например,
информирование об эвакуации автомобиля
на
штраф-стоянку
(необходимая
информация
может
отражаться
у
гражданина в личном кабинете), об
отключении воды, света и других
аварийных ситуациях.
При
разработке
ИАС
ЭР
экспертами
учитываются возможности ее последующего
развития
и
модернизации
по
следующим
направлениям:
− расширение
функциональных
возможностей за счет дополнительной
разработки
и/или
внедрения
новых
подсистем и модулей;
− расширение перечня услуг и электронных
сервисов для подсистемы «Услуги и
межведомственное взаимодействие»;
− увеличение количества пользователей, при
своевременной
модернизации
вычислительных мощностей технического
обеспечения системы;
с
− информационное
взаимодействие
федеральными
ИС
посредством
использования веб-сервисов;
− принцип развития (открытости). Система
будет разработана с учетом возможности
пополнения и обновления функций без
нарушения целостности;
− принцип
совместимости.
Будут
реализованы информационные интерфейсы
на базе веб-сервисов, с помощью которых
система может взаимодействовать с
другими системами в соответствии с
установленными правилами;
− принцип стандартизации (унификации).
При разработке системы будут применены
типовые,
унифицированные
и
стандартизированные элементы, проектные
решения, пакеты прикладных программ,
комплексы, компоненты;
− принцип развития (модифицируемости).
Будет обеспечена возможность развития,
расширения и интеграции с другими
системами;
− принцип санкционированного доступа к
информации. ИАС ЭР обеспечивает
санкционированный доступ к информации
и имеет функции администрирования.
Рассмотренный пример развития электронного
правительства в Ростовской области демонстрирует,
что
процесс
дальнейшей
эффективной
информатизации государственного управления в
Российской Федерации будет во многом зависеть от
своевременно принимаемых управленческих, а не
только технологических решений на уровне
федерального центра. Разработка единых для всех
регионов РФ методических рекомендаций и

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

стандартов
имплементации
электронного
правительства,
однозначное
формулирование
приоритетов становления данного процесса в
рамках
принятых
концепций
развития,
взаимосвязанное с размерами их финансирования
направленное
на
достижение
конкретного
результата, являются необходимыми условиями
качественного
улучшения
социальноэкономического положения страны.

Литература
[1] Хасаншин И.А. Системы поддержки принятия
решений
в
управлении
региональным
электронным правительством. – М.: Горячая
линия – Телеком, 2013. – С.7.
[2] Выступление Председателя Правительства
России В.В. Путина 17.02.2012 г. на совещании
о повышении эффективности государственного
управления с помощью информационных
технологий в г. Новосибирск [Электронный
ресурс]/ Официальный сайт Правительства
Российской Федерации – Режим доступа: URL:
http://www.правительство.рф/ (дата обращения:
12.09.2014).
[3] Стратегия развития информационного общества
в Российской Федерации (утв. Президентом
Российской Федерации 7 февраля 2008 г. № Пр212) // Российская газета.- 16.02.2008.-№ 34.
[4] Составлено автором по United Nations EGovernment Surveys: 2014 E-Government for the
Future We Want, 2012 E-Government for the
People, 2010 Leveraging E-Government at a Time
of Financial and Economic Crisis [Электронный
ресурс] // Официальный сайт Организации
объединенных наций – Режим доступа: URL:
http://unpan3.un.org/egovkb/ (дата обращения:
12.09.2014).
[5] Правительственная комиссия по внедрению ИТ
обсудила
вопросы
региональной
информатизации и активности в области
СМЭВ// Официальный сайт Министерства связи
и
массовых
коммуникаций
Российской
Федерации
–
Режим
доступа:
URL:
http://minsvyaz.ru/ru/news/index.php?id_4=43739
(дата обращения: 12.09.2014).
[6] Болгов Р.В., Филатова О.Г., Чугунов А.В.
в
сфере
электронной
Опросы
демократии/электронного участия в разных
странах: сравнительный анализ // Интернет и
современное общество: сборник научных
статей.
Труды
XVI
Всероссийской
объединенной конференции «Интернет и
современное общество» (IMS-2013), СанктПетербург, 9 – 11 октября 2013 г. – СПб.: НИУ
ИТМО, 2013. – С.16.
[7] Kozyrev
A.
E-Government
in
Russia
[Электронный ресурс]/Russia ICT Day Forum.
URL:http://web.worldbank.org (дата обращения:
12.09.2014).

187

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

[8] ИТ в органах государственной власти 2013.
Ежегодный рейтинг в сфере информационных
технологий и телекоммуникаций агентства
«CNews Analytics». [Электронный ресурс]/
Официальный сайт агентства «CNews Analytics»
– Режим доступа: URL: http://www.cnews.ru/
(дата обращения: 12.09.2014).
[9] Путин В.В. Демократия и качество государства
// Коммерсантъ.- №20/П (4805), 06.02.2012.
[10] Распоряжение
Правительства
Российской
Федерации от 25 декабря 2013 г. № 2516-р «Об
утверждении Концепции развития механизмов
предоставления
государственных
и
муниципальных услуг в электронном виде»//
Собрание
законодательства
Российской
Федерации, 13.01.2014 г.- № 2 (часть II).ст. 155.
[11] Распоряжение Правительства РФ от 30 января
2014 года №93-р «Об утверждении Концепции
открытости
федеральных
органов
исполнительной
власти»
//
Собрание
законодательства
Российской
Федерации,
03.02.2014 г.- № 5.- ст. 547.
[12] Рейтинг субъектов РФ по уровню внедрения
Электронного правительства [Электронный
ресурс]/
Электронный
журнал
«ГосМенеджмент». – Режим доступа: URL:
http://www.gosman.ru
(дата
обращения:
12.09.2014).

188

Creation of E-Government in the Russian
Federation: Problems and Prospects of
Development of Regional Projects
A.V. Baranov
The paper presents an analysis of the experience of
e-government in the Russian Federation, stated
significant barriers and prospects for development of
the regional segment of the process. The introduction of
information-analytical system "e-Region - Rostov
region" is considered as central element of
infrastructure of e-government in the region.

IMS-2014

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

Реклама в интернете как инструмент продвижения
социального проекта «Электронный гражданин
Нижегородской области»
Л.Ю. Белова
Университет ИТМО, Министерство информационных технологий, связи и средств
массовой информации Нижегородской области
belova_luydmila@mail.ru
Аннотация
В статье рассматриваются подходы к
использованию интернета для продвижения
социальных проектов в сфере информационного общества, реализуемых Правительством Нижегородской области, на
примере проекта «Электронный гражданин
Нижегородской
области».
Проводится
анализ
целевой
аудитории
проекта,
приводятся предложения по формированию
кампании по популяризации проекта с
использованием интернет-инструментов.

Введение
В настоящее время интернет дает огромные
возможности
для
продвижения
социальных
проектов, для решения задач масштабного
привлечения аудитории и получения максимального
эффекта от данной аудитории. Ресурсы интернета, и
прежде всего – социальные сети – выступают
рекламной площадкой для продвижения проектов.
Реклама в сети интернет характеризуется высоким
охватом аудитории и имеет возможности оценки
эффективности воздействия на целевую аудиторию.
Социализация интернета является главным трендом
современной онлайн-среды. Ежедневно повышается
аудитория социальных площадок и, по некоторым
оценкам, она вскоре обгонит аудиторию поисковых
систем [1]. В связи с этим органы власти начинают
чаще использовать интернет как для повышения
информационной
открытости,
так
и
для
продвижения инновационных проектов, таких как
проекты развития информационного общества и
электронного правительства.
Государственная власть все активнее выходит в
интернет-пространство именно через ресурсы,
предполагающие
прямое
взаимодействие
с
аудиторией [2].
Особое внимание уделяется
популяризации
возможностей
получения
государственных и муниципальных услуг онлайн и
Технологии информационного общества в науке,
образовании и культуре: сборник научных статей.
Материалы XVII Всероссийской объединенной
конференции «Интернет и современное общество»
IMS-2014, Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.
Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

повышению готовности граждан для получения
данных услуг, в т.ч. для обеспечения выполнения
требований, изложенных в Указе Президента РФ
от 7 мая 2012 года №601 "Об основных
направлениях
совершенствования
системы
государственного управления" [3]. Вместе с тем, по
мнению современных исследователей, «несмотря на
некоторое усиление в последнее время позиций
России в рейтинге готовности к электронному
государству,
низкий
уровень
участия
представителей
власти
в
развитии
новых
технологий составляет одну из проблем, которая
тормозит поступательное движение в этом
направлении» [4, с. 59.].
Ресурсы
информационного
общества,
призванные предоставить всем, независимо от пола,
возраста, образования и физических возможностей
доступ к электронным сервисам и государственным
услугам, недостаточно используются гражданами в
силу ряда причин, основная из которых – неумение
пользоваться
компьютером,
электронными
сервисами и другими новейшими достижениями в
сфере информационно-коммуникационных технологий. Государственная программа «Информационное
общество (2011 – 2020 годы)» предписывает проводить работу, направленную на «повышение
готовности населения и бизнеса к использованию
возможностей информационного общества, в том
числе обучение использованию современных
информационных
и
телекоммуникационных
технологий» [5].
В настоящее время регионы России реализуют
различные программы и проекты, призванные
привлечь граждан к получению государственных и
муниципальных услуг в электронной форме и
направленные
на
повышение
базовой
компьютерной
грамотности,
осведомленности
граждан об инновационных механизмах получения
услуг с использованием ИТ. Далее на примере
опыта Нижегородской области по реализации
социального проекта «Электронный гражданин
Нижегородской области» будет рассмотрено
применение
различных
инструментов
популяризации
электронного
правительства.
Реализуемый Нижегородской областью проект,

189

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

направленный
на
повышение
базовой
компьютерной
грамотности,
использует
действенные инструменты для обучения граждан,
имеет значительные результаты по привлечению
населения к использованию ресурсов интернета, в
т.ч. правительственных ресурсов. Правительство
Нижегородской области постоянно работает над
повышением эффективности реализации проекта за
счет использования онлайн-инструментов для
обучения;
активного
участия
различных
организаций-партнеров в реализации проектов;
поддержки
проекта
средствами
массовой
информации, общественными организациями и
независимыми сообществами. Для решения задач
проекта Правительство Нижегородской области
активно использует потенциал интернета. Опыт
Нижегородской области может быть использован
другими регионами России для продвижения
ресурсов электронного правительства, повышения
доли граждан, использующих услуги в электронном
виде.

1. Актуальность популяризации
проектов в сфере электронного
правительства
По данным Правительства Нижегородской
области (сводные данные органов исполнительной
власти и местного самоуправления), в настоящее
время лишь 33,5% граждан используют механизмы
получения государственных и муниципальных
услуг в электронном виде. Причина, которую
называют граждане, объясняя свое предпочтение
получать услуги традиционным способом, неумение пользоваться компьютером, незнание о
возможностях получения услуг иным способом
(опросы регулярно проводятся среди вновь
принятых на курсы компьютерной грамотности в
Нижегородской
области),
незнание
о
существовании бесплатных курсов компьютерной
грамотности в регионе.
В этой связи Правительство Нижегородской
области уже более 7 лет организует системную и
комплексную работу по повышению как базовой
компьютерной
грамотности
населения
Нижегородской области, так и грамотности в сфере
использования новейших сервисов, которые
предоставляет нам современное информационное
общество. Особое внимание уделяется лицам
старшего возраста и гражданам с ограниченными
возможностями – тем, у кого возникают трудности в
самостоятельном
освоении
компьютера
и
интернета.
Для того чтобы все жители Нижегородской
области имели равный доступ к информационным
технологиям,
Правительство
Нижегородской
области
реализует
комплексные
социальноориентированные проекты, направленные на
повышение компьютерной грамотности населения,
одним из таких проектов является проект
«Электронный гражданин Нижегородской области».

190

Кроме того,
Правительство Нижегородской
области имеет коммуникационную стратегию
развития проекта, основа которой – использование
всех имеющихся возможностей продвижения
проекта, привлечение к проекту максимального
числа участников.
Проект «Электронный гражданин Нижегородской области» - мультикомпонентный проект,
который сочетает в себе:
 очные курсы компьютерной грамотности;
 ресурсы для самостоятельного обучения
граждан компьютерной грамотности;
 инструменты для популяризации ресурсов
Электронного
правительства
Нижегородской области.
Проект имеет сайт http://ecitizen.nnov.ru/ и
страницы в социальных сетях.
Основная
информация,
которая
имеет
наибольшую значимость для пользователей,
размещена в разделах сайта: «Услуги онлайн»;
«Видеокурс «Электронный гражданин»; «Полезные
электронные сервисы»; «Запись на курсы
компьютерной грамотности».

2. Анализ целевой аудитории проекта
Целевая аудитория проекта – все жители
Нижнего Новгорода и Нижегородской области,
имеющие возможность и желание принимать
участие в социальном проекте, предоставляющем
возможность бесплатного освоения компьютерной
грамотности и интеграции в современное общество.
Особое внимание в ходе реализации проекта
уделяется:
1. Пожилым людям Нижнего Новгорода и
Нижегородской области;
2. Гражданам
с
ограниченными
возможностями,
которые
хотят
получить
возможность социально адаптироваться к реалиям
современного информационного мира, иметь
возможность реализовать себя, улучшить качество
своей жизни, найти работу, соответствующую их
физическим возможностям.
3. Гражданам
трудоспособного
возраста,
имеющим потребность в улучшении своих навыков
использования компьютерных технологий и
ресурсов сети интернет, необходимом им для
самореализации, поиска работы, карьерного роста.
Кроме того, проект направлен на всех граждан
трудоспособного возраста, которые могут иметь
положительное отношение к проекту, продвигать
его идеи среди своего близкого окружения,
родственников и друзей.

3. Коммуникационная стратегия проекта
Правительство
области
использует
все
возможные инструменты работы с целевой
аудиторией (ТВ, плакаты, реклама в социальных
учреждениях, реклама в сети Интернет).

IMS-2014

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

Министерством информационных технологий,
связи
и
средств
массовой
информации
Нижегородской области разработана собственная
стратегия популяризации и информационного
сопровождения проекта.
В рамках этой стратегии:
 ежедневно обновляется и размещается
информация о проекте и его ресурсах, в т.ч.
интервью руководителей в СМИ, в
интернете (в социальных сетях, на сайте
проекта,
на
сайтах
Правительства
Нижегородской области).
 каждое открытие\закрытие новой группы
курсов
компьютерной
грамотности
проходит в торжественной форме, с
присутствием
официальных
лиц
министерства
информационных
технологий, связи и средств массовой
информации,
освещается
в
СМИ.
Выпускники курсов имеют возможность
дать свое собственное интервью и
поделиться впечатлениями о пройденном
обучении;
 организована трансляция на региональном
телевидении видеокурса «Электронный
гражданин Нижегородской области», на
сайте проекта (ecitizen.nnov.ru);
 проводятся тематические мероприятия
(семинары,
«круглые
столы»
на
конференциях и форумах регионального и
международного уровня), на конференции
приглашаются
также
выпускники
и
будущие слушатели курсов; слушатели
приглашаются к участию в телешоу и
интервью по теме «Электронный гражданин
Нижегородской области»;
 во все библиотеки Нижегородской области
переданы плакаты проекта, буклеты, а
также обучающая литература проекта
(учебники
и
тетради
«Электронный
гражданин Нижегородской области»).
В ходе реализации проекта отмечена высокая
востребованность традиционных инструментов
обучения (обучение в группах с использованием
учебников). В настоящее время существуют
значительные очереди на обучение на курсах
компьютерной
грамотности,
организованных
министерством.
Однако
масштабное
очное
обучение возможно при наличии значительных
финансовых ресурсов, наличии инфраструктуры для
обучения.
В связи с этим министерство информационных
технологий, связи и СМИ Нижегородской области
разрабатывает инструменты для самостоятельного
обучения граждан и обеспечивает доступ к ним в
интернет. На сайте «Электронный гражданин
Нижегородской области» размещены: видеокурс по
обучению
компьютерной
грамотности,
методические материалы для обучения лиц с
ограниченными
возможностями,
пошаговая
информация по получению полезных коммерческих

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

сервисов и др. Очевидно, что данные материалы
могут в большей степени использоваться людьми,
владеющими компьютером, но имеющими близких,
желающих пройти обучение. Однако материалы
сайта
в
настоящее
время
недостаточно
востребованы гражданами. Их востребованность
повышается в периоды «точечных» рекламных
акций.
Для решения данной проблемы министерство
информационных технологий, связи и СМИ
Нижегородской области использует ресурсы
социальных сетей. В 2013 году по заказу
министерства проведена рекламная кампания (в
течение
трех
месяцев)
по
привлечению
пользователей на сайт «Электронный гражданин
Нижегородской области»: были разработаны
баннеры, понятно иллюстрирующие пользу от
использования ресурсов сайта, и настроена реклама
в социальных сетях «Фэйсбук», «Вконтакте»,
«Одноклассники»
на
различные
возрастные
категории пользователей. В результате в несколько
раз повысилось количество обращений к ресурсам
портала,
значительно
возросло
количество
записавшихся на курсы «Электронный гражданин»
через систему электронной очереди сайта.
Для организации системной работы в данном
направлении министерством информационных
технологий, связи и средств массовой информации
Нижегородской области разрабатывается стратегия
по продвижению проекта в интернет с
использованием современных инструментов ИТпродвижения, что позволит достичь нужного
эффекта и привлечь значительное внимание к
проекту
пользователей
сети
интернет,
проживающих на территории Нижегородской
области.

4. Предложения по рекламной кампании
проекта и сайта «Электронный
гражданин Нижегородской области»
Рекламная кампания по популяризации проекта
в сети интернет должна быть направлена на три
условные категории граждан:
 граждан, имеющих определенные навыки
работы с компьютером и сетью интернет и
желающих их усовершенствовать (в т.ч. в
части использования электронных услуг);
 граждан,
свободно
владеющих
компьютером, не нуждающихся в базовом
обучении, в то же время способных
распространить информацию о проекте
среди близких людей, нуждающихся в
базовом обучении;
 граждан, слабо умеющих пользоваться
компьютером, которым нужна подготовка
по базовой компьютерной грамотности.
Также целевую аудиторию можно разбить на
возрастные группы:
 13-19 лет. Категория пользователей 13-19
лет вряд ли будет потребителем проекта.

191

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

Однако мы можем предложить им
ознакомить с ресурсами и возможностями
проекта своих пожилых родственников.
Кроме того, заходя на сайт проекта, эта
категория
пользователей
сможет
проинформировать своих родных и близких
о бесплатных курсах по повышению
компьютерной грамотности.
 35-65 лет. Представители этой возрастной
категории
являются
прямыми
потребителями проекта. Речь идет о
неопытных пользователях, представителях
рабочих
профессий,
пенсионерах,
работниках бюджетной сферы. Одним
словом о тех, для кого сеть интернет пока
еще является чем-то необязательным,
некаждодневным. Они не используют его
на работе,
не обладают высокой
пользовательской квалификацией. Тем не
менее, они пользуются соцсетями, читают
новости, используют поисковые сервисы в
сети интернет, пытаются приобретать
товары и услуги. В большей степени они
проживают в области.
 Отдельная категория - это пенсионеры,
лица с ограниченными возможностями. Для
них ресурсы проекта имеют большое
значение, т.к. они стремятся изучить такие
функции компьютера и интернета как
хранение
и
просмотр
фотографий,
использование почты, скайпа, загрузка
видео, новости, интерактив в СМИ, жалобы
и услуги онлайн.
В рекламной кампании проекта должны
использоваться
различные
инструменты
продвижения, ориентированные на группы целевой
аудитории.
Например, для граждан, имеющих определенные
навыки работы с компьютером и сетью интернет и
желающих их усовершенствовать, должна быть
настроена контекстная реклама об услугах онлайн
(наиболее востребованных). Рекламу необходимо
таргетировать в зависимости от рода занятий.
Можно ограничиться более общей рекламой просто
самого принципа услуг онлайн. Для этого
необходимо использовать рекламные сообщения,
содержащие слова и понятия «быстро, без очередей,
удобно, со своего рабочего места» и т.п.;
информация о записи на курсы компьютерной
грамотности должны быть преподнесена
как
опытным пользователям компьютера и сети
интернет, которые расскажут родственникам о
бесплатных курсах и запишут их на курсы через
онлайн-сервис портала, так и неопытным
пользователям сети интернет, которые смогли зайти
на сайт «Электронный гражданин Нижегородской
области». Реклама должна содержать в себе слова –
«обучиться бесплатно, записать родственников на
курсы онлайн». Можно сформировать рекламные
сообщения, ориентированные на разные возрастные
группы. Лицам старшего возраста можно настроить

192

рекламу со словами «Запишись прямо сейчас, учись
бесплатно», лицам среднего возраста - «Подними
квалификацию бесплатно», младшего возраста «Помоги своим бабушкам».
4.1. Задачи рекламной кампании сайта
ecitizen.nnov.ru
Можно выделить следующие основные задачи:
 создание трафика на сайт;
 информирование
пользователей
сети
интернет
Нижегородской
области
о
наличии проекта, его целях и задачах,
возможностях бесплатно получить навыки
работы с компьютером;
 информирование
пользователей
сети
интернет
Нижегородской
области
о
государственных
и
муниципальных
услугах, оказываемых онлайн;
 оказание справочных услуг при помощи
раздела «Полезные электронные сервисы»,
«Ресурсы Нижегородской области».
Разделы сайта, информацию которых можно
использовать в качестве «посадочных страниц» [6]
для пользователей:
 «Видеокурс «Электронный гражданин»;
 «Путеводитель для детей»;
 «Запись
на
курсы
компьютерной
грамотности;
 полезные электронные сервисы;
 услуги онлайн.
4.2. Предложения по использованию рекламных
инструментов сети интернет
Медийная реклама
На данном этапе развития проекта - это
основной
рекламный
инструмент,
который
надлежит использовать для достижения задач.
Основное предназначение медийной рекламы создание спроса на продукт. В проекте
«Электронный гражданин Нижегородской области»
- это курсы компьютерной грамотности, а также
инструменты для самостоятельного обучения
компьютерной
грамотности
–
«Видеокурс
«Электронный
гражданин»,
а
также
формирующиеся
возможности
получения
государственных услуг онлайн.
SEO-продвижение (поисковое продвижение)
Этот вид продвижения в интернете используется
в основном для создания тематического трафика на
интернет-ресурс [6].
Требуется составить семантическое ядро сайта,
при необходимости скорректировать контент и
начать работы по SEO-продвижению ресурса.
Наиболее благоприятной и целесообразной темой
являются
бесплатные
курсы
компьютерной
грамотности. Для достижения синергетического
эффекта с началом работ по поисковому
продвижению целесообразно в медийную рекламу
добавить предложения, содержащие те же слова.

IMS-2014

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

Например, если идет продвижение по запросу
«бесплатные компьютерные курсы», в баннерах
нужно предусмотреть наличие слов «бесплатные
компьютерные курсы».
Контекстная реклама [7]
Контекстная
(поисковая
реклама)
также
применяется для создания целевого трафика на
сайт.
Ее отличие от поискового продвижения
заключается в том, что пользователю показываются
специально сделанные объявления с заголовками и
текстом, которые размещаются на строго
определенных поисковиками местах. Наибольший
эффект от применения контекстной рекламы
достигается в случае совместного использования ее
вместе с медийной.
4.3. Предложения по использованию площадок
для размещения медийной рекламы
Социальные сети
Для размещения медийных рекламных кампаний
оптимальны
социальные
сети
«Вконтакте»,
«Одноклассники», «Фэйсбук», т.к. являются одними
из популярнейших социальных сетей в России [8].
Социальные сети предоставляют обширный
набор
инструментов
для
социальнодемографических таргетингов, обладают огромной
аудиторией,
предусматривают
механизм
самостоятельного обмена интересным контентом
между пользователями [1].
Здесь возможно использовать оба вида
рекламных сообщений: показывать пользователям
рекламный баннер и создавать уникальный контент
для распространения его через тематические
сообщества.
Опыт прошедших кампаний говорит о том, что
аудитория социальных сетей настроена на
положительное восприятие рекламы проекта
«Электронный гражданин Нижегородской области».
Интернет-СМИ
Второй большой группой интернет-ресурсов для
размещения прямой рекламы и тематического
контента являются средства массовой информации.
Проект «Электронный гражданин» Нижегородской
области» имеет социальную направленность. Здесь
будет интересно использование таких сайтов, как
www.rg.ru, www.kp.ru, www.aif.ru и т.п. Помимо
прямой рекламы необходимо также размещать
тематические статьи по теме, отзывы слушателей,
закончивших курсы, практические советы людям по
применению интернета в решении житейских
проблем - оплата услуг, покупка билетов, поиск
дешевых товаров и т.п.
Помимо тех задач для рекламной деятельности,
которые были сформулированы выше, отдельно
необходимо
использовать
инструменты
PR,
привлекать внимание к проекту самых широких
кругов общества: предпринимателей, общественных
деятелей,
офисных
служащих,
работников
бюджетной сферы, пенсионеров. Это даст
возможность не только получить посетителя сайта,

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

пришедшего с рекламного баннера, но и получить
сетевой эффект, когда сами пользователи будут
рекомендовать своим друзьям и близким посетить
наш ресурс и воспользоваться его возможностями.
Важнейшей площадкой для этой работы должны
стать тематические сообщества в социальных сетях
«Вконтакте», «Одноклассники», «Фэйсбук». Это
возможно при систематической работе по созданию
и распространению интересного, уникального
контента.
Опорными
площадками
для
размещения
медийной рекламы в сети интернет должны быть
социальные сети [9], т.к.:
 медийная реклама в социальных сетях дает
наибольшее количество переходов по
сравнению с медийной рекламой на других
ресурсах. Таким образом, одновременно
решаются две задачи - по привлечению
трафика на сайт и специальные задачи
(например, оповещение пользователей о
работе компьютерных курсов);
 стоимость перехода составляет несколько
десятков рублей, тогда как стоимость
перехода при традиционной модели оплаты
СРМ,
применяемой
большинством
интернет-ресурсов, может доходить до
тысяч;
 кроме
того,
медийная
реклама
в
социальных сетях дает возможность
одновременно запускать сколь угодно
большое число баннеров одновременно.
Можно изменять баннеры в зависимости от
наших потребностей и собственного
креатива. Стоимость баннеров входит в
стоимость
их
размещения.
Баннер,
изготавливаемый
в
соответствии
с
техтребованиями большинства ресурсов,
стоит 2-4 тысячи рублей, на его
изготовление требуется несколько дней;
 социальные сети предоставляют широкие
возможности для таргетинга, что позволяет
сильно сузить аудиторию и доносить
рекламу более целенаправленно.
Вместе с тем, следует совмещать рекламу в
социальных сетях с рекламой на иных ресурсах. Это
даст возможность достигнуть иных, отличных от
создания трафика целей. Следует понимать, что
количество переходов здесь будет не сопоставимо с
сетями, однако рекламное воздействие баннера
носит иной характер. Здесь имеют место другие
технические возможности самого баннера, флэшаннимация, большой размер картинки, иное
восприятие аудитории самого факта рекламы на
ресурсе.

Заключение
Вышеизложенные
рекомендации
по
продвижению ресурсов социальных проектов в сети
интернет могут использоваться различными
органами власти регионов РФ для привлечения

193

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

внимания к реализуемым
проектам, для
расширения аудитории проектов, для формирования
положительного отношения к деятельности органов
власти. Решение данных задач особенно актуально
для органов государственной власти, занимающихся
информатизацией и проводящих в настоящее время
активную работу по увеличению количества
граждан, использующих механизмы получения
услуг в электронном виде.
При
формировании
коммуникационной
стратегии органам власти важно использовать
различные средства коммуникаций с гражданами,
сочетать онлайн и офлайн-инструменты медиа.
Комплексное использование интернет-ресурсов и
всех современных средств коммуникаций позволит
повысить привлекательность органов власти со
стороны общества.
Социальные сети – одно из наиболее
перспективных средств коммуникаций, которые
могут стать для органов государственной власти
наиболее эффективным и удобным инструментом
популяризации деятельности и продвижения
государственных программ и проектов. Необходимо
организовывать системную работу с социальными
сетями (основные - «Вконтакте», «Фэйсбук»,
«Одноклассники»), используя их аналитические и
маркетинговые инструменты. Информация органов
государственной
власти,
представленная
в
социальных сетях,
должна соответствовать
интересам и логике ее потребителей. Ведение
тематических сообществ в социальных сетях
позволяет подготовить аудиторию к рекламному
воздействию, усиливает доверие к рекламе, создает
сетевой эффект распространения информации.
Для повышения эффективности продвижения
социальных проектов органов государственной
власти в социальных сетях целесообразно провести
исследование об использовании социальных сетей в
определенном
субъекте
РФ
различными
возрастными категориями населения, категориями в
зависимости от
занятости
и образования.
Результаты исследования позволят определить
стратегию продвижения определенного проекта,
направленную на целевую аудиторию проекта,
выбрать
инструменты
онлайн-взаимодействия
органов власти и населения, удобные для конечного
пользователя результатов проектов.
Проведенные
рекламные
кампании
по
продвижению социальных проектов должны
анализироваться органами государственной власти
с точки зрения изменения востребованности
результата
проектов,
изменения
количества
переходов на интернет-ресурсы проектов и т.п.

194

Литература
[1] Халилов Д. Маркетинг в социальных сетях. М.:
Манн, Иванов и Фербер, 2014.
[2] Филатова О.Г., Шабанова Е.С. Публичные
коммуникации органов государственной власти
в пространстве Веб 2.0: анализ блогов и
социальных сетей // Интернет и современное
общество. Сборник научных статей. СанктПетербург, 2011. С. 220 – 225.
[3] Указ Президента Российской Федерации 7 мая
2012 года №601 "Об основных направлениях
совершенствования системы государственного
управления".
URL:
http://www.rg.ru/2012/05/09/gosupravleniedok.html (дата обращения 18.10.2014).
[4] GR: теория и практика / под ред. И.Е.
Минтусова, О.Г. Филатовой. СПб: изд-во С.Петерб.ун-та, 2013.
[5] Государственная программа «Информационное
общество (2011 – 2020 годы)», утвержденная
распоряжением Правительства Российской
Федерации №1815-р от 20 октября 2010г. URL:
http://www.rg.ru/2010/11/16/infobschestvo-sitedok.html (дата обращения 18.10.2014).
[6] Сайт полезных советов обо всем, то связано с
интернет
URL:
http://kak-etosdelat.com/posadochnaya-stranica-chto-eto-takoe-is-chem-ee-edyat/ (дата обращения 18.10.2014)
[7] Гуров Ф.Н. Продвижение бизнеса в Интернет:
все о PR и рекламе в сети. М.: Вершина, 2008.
[8] Женщины в России любят социальные сети
больше мужчин // Российская газета. 24.03.2014
URL:
http://www.rg.ru/2014/03/24/mail-socsetisite.html (дата обращения 18.10.2014).
[9] Ленкова К. С. Социальная сеть как инструмент
продвижения некоммерческих проектов,. URL:
http://www.hse.ru/mag/27364712/2013-14/83292310.html (дата обращения 16.10.2014).
[10] Киселев Н. Социальные сети как инструмент PR
URL: http:// www.pr-club.com (дата обращения
16.10.2014).

Advertising on the Internet as a Tool for
Promoting Social Project «E-Citizen of the
Nizhny Novgorod Region»
L. Belova
This article is devoted to the ability of using the
Internet to promote the social projects in the sphere of
information society realized by the Government of the
Nizhny Novgorod Region on the example of the
"Electronic Citizen of the Nizhny Novgorod Region" .
In the framework of this scientific work there are
presented proposals for a campaign to promote the
project using the online tools and carried out the
analysis of the target audience of the project.

IMS-2014

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

Открытые государственные данные в России:
исследование дискуссий в социальных медиа
Л.А. Видясова, В.А. Карачай
Санкт-Петербургский национальный исследовательский университет информационных
технологий, механики и оптики (Университет ИТМО)
bershadskaya.lyudmila@gmail.com, vitalinakarachay@gmail.com
Аннотация
Рассматривается современная российская
политика
в
области
открытых
государственных
данных,
проанализированы
лучшие
практики
внедрения
открытых
государственных
данных в России на предмет их
востребованности
и
удобства
в
использовании гражданами, проведено
исследование
обсуждений
тематики
открытых государственных данных в
социальных сетях, оценены перспективы
дальнейшего
развития
открытых
государственных данных в Российской
Федерации.

1. Введение
Формирование открытого правительства в
России началось по инициативе Д. Медведева,
который в октябре 2011 г. выступил с
предложением создать своеобразную площадку для
взаимодействия власти и экспертного сообщества ‒
«Большое правительство».
Открытые государственные данные (англ.: Open
Government Data) – данные в свободном доступе,
предоставляемые органами государственной власти,
отражающие исполнение ими своих функций.
Принято полагать, что государство должно
предоставлять данные в свободном доступе в сети
Интернет
в
машиночитаемом
виде
без
лицензионных, юридических и иных ограничений
на их дальнейшее использование. Считается, что
открытые данные – это информационный
фундамент, на котором должна строиться вся
система открытого государственного управления.
Одним из перспективных научных направлений
в этой связи сегодня является исследование
открытых данных в качестве технологического
инструмента,
обеспечивающего
получение
объективной информации о деятельности власти, и
механизма обеспечения гражданского контроля за
работой органов государственной власти.
Технологии информационного общества в науке,
образовании и культуре: сборник научных статей.
Материалы XVII Всероссийской объединенной
конференции «Интернет и современное общество»
IMS-2014, Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.
Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

В статье представлен обзор современной
государственной политики в области открытых
государственных
данных,
проанализированы
лучшие практики внедрения открытых данных в
России на предмет их востребованности и удобства
в
использовании,
проведено
исследование
обсуждений в социальных сетяx по тематике
открытых государственных данных, оценены
перспективы дальнейшего развития открытых
государственных данных в Российской Федерации.
Цель
исследования:
проанализировать
государственную политику в сфере открытых
государственных данных и ее реализацию на всех
уровнях государственной власти на предмет
соответствия реализованных практик внедрения
открытых государственных данных основным
нормативным правовым документам по публикации
открытых данных государственными органами и
органами местного самоуправления Российской
Федерации;
исследовать
востребованность
реализованных проектов по открытым данным
общественному
запросу
с
использованием
инструментов для мониторинга социальных медиа.
В статье приведены результаты анализа
социальных медиа по запросам открытых данных, в
частности, составлена динамика упоминаемости и
выявлены всплески обсуждений темы открытых
данных в России с января 2012 г. по март 2014 г.,
определены основные площадки упоминаемости
открытых данных, проанализирована тональность
сообщений по тематике открытых данных. Таким
образом,
оценен
уровень
осведомленности
общественности по вопросам открытых данных и
отношение со стороны граждан к проблемам
открытых данных и к государственной политике в
этой сфере.

2. Обзор литературы
Обзор литературы по тематике исcледования
показал, что несмотря на разнообразие научных
работ, посвященных вопросам открытых данных,
существует разрыв в сферах анализа.
База научных публикаций «Web of Knowledge
Database» содержит более 1500 публикаций по теме
открытых данных [1]. Большинство публикаций
относится к периоду 2007-2014 гг.

195

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

Рис. 1. Публикации по теме «Открытые
данные», база данных «Web of Knowledge», 19952014 гг.
Данные,
представленные
на
Рис.
1,
демонстрируют увеличение числа публикаций за
период 2003-2013 гг. Пик публикаций по указанной
тематике связан с появлением в сентябре 2011 г.
«Партнерства по открытому правительству» (Open
Government Partnership)
и с возрастанием
заинтересованности вопросами открытых данных и
электронного участия со стороны экспертного и
научного сообществ.
По теме открытых государственных данных база
научных публикаций «Web of Knowledge Database»
содержит 76 публикаций [2].

Рис. 2. Публикации по теме «Открытые
государственные данные», база данных «Web of
Knowledge», 2001-2014 гг.
Публикации относятся к периоду 2001-2014 гг.
Возрастание числа публикаций наблюдается за
период 2011-2014 гг.
Среди работ, посвященных вопросам открытых
государственных данных и электронного участия,
следует отметить исследования Л. Бершадской, Р.
Болгова,
А. Чугунова,
Д.
Трутнева
[3].
Исследователи
анализируют
российские
социальные медиа в качестве площадки для
общественных обсуждений. В
частности, с
помощью
специального
автоматизированного

196

инструмента
«Социодинамика»
анализируется
социальная
сеть
LiveJournal
на
предмет
возможности
обсуждений
гражданами
законопроектов. Результаты исследования показали,
что российские социальные сети служат, в том
числе, в качестве площадки для общественных
обсуждений в реальном времени, а изучение
социальных сетей может быть использовано для
оценки взаимодействия граждан и государства.
Вопросы
обеспечения
прозрачности
государственного управления посредством доступа
к
информации рассматриваются
в
работе
Е. Ветровой [4].
Р.
Дзидзоев
рассматривает
вопросы
формирования и функционирования открытого
правительства в России и приходит к выводу, что
параметры открытого правительства в Российской
Федерации четко не определены, для полноценной
реализации
этого
института
необходимо
законодательно закрепить его параметры [5].
Г. Камалова исследовала мировой и российский
опыт реализации проекта «Открытые данные» в
рамках
функционирования
«Открытого
правительства» и считает, что в современной
России сложились благоприятные условия для
успешной
реализации
системы
отрытого
государственного управления [6].
И. Бегтин анализирует проблемы открытых
данных в России и считает, что вовлечение
общества и бизнеса в повторное использование
государственной информации повышает уровень
доверия граждан к деятельности государственных
органов [7].
Определения открытых и связанных данных
приведены в работе И. Радченко [8]. Автор
обращается
к
истории
возникновения
и
предпосылкам разработки концепции открытых
данных и их использования в научных
исследованиях.
А.Волков и Л. Рейнгольд рассматривают
наиболее актуальные вопросы открытых данных,
которые будут определять эффективность развития
информационных
технологий
в
ближайшем
будущем [9].
Анализ
научной
литературы
по
теме
исследования показал, что проблема развития
открытых
государсвенных
данных
является
актуальной и активно исследуется как в мировом
научном сообществе, так и российскими учеными.
В то же время существует нехватка научных работ,
посвященных
исследованию
вопроса
востребованности
открытых
государственных
данных.

3. Государственная политика и практика
внедрения открытых государственных
данных в России
В июне 2013 г. на саммите «Большой
восьмерки» в Лох-Эрне была принята «Хартия
открытых данных». В рамках сотрудничества с

IMS-2014

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

Партнерством открытого правительства (Ореn
Government Partnership) Россия взяла на себя
обязательства до конца 2015 г. опубликовать самые
востребованные
государственные
данные
в
машиночитаемом формате. В октябре 2013 г. был
утвержден Национальный план по выполнению
Хартии до конца 2015 г. [6].
Открытое правительство в современной России
«...предполагает формирование инфраструктуры
открытых данных как специального способа
публикации информации в формате, пригодном для
последующей обработки и анализа (открытые
машинописные
данные),
допускающее
их
повторное использование бизнесом, СМИ и
гражданским
обществом,
наличие
единых
стандартов предоставления информации органами
государственной власти» [5, с. 4] и нацелено на
решение сложных социальных и экономических
задач, создание новых механизмов взаимодействия
граждан и государства, достижение открытости,
прозрачности и подотчетности в государственном
управлении, борьбу с коррупцией.
«Открытое
правительство»
не
является
альтернативным правительством в России. Его
организационными элементами, составляющими
институциональные основы, являются Экспертный
совет
при
Правительстве
РФ
(образован
Постановлением Правительства РФ от 26 июля 2012
г. № 774), Правительственная комиссия по
координации системы «Открытое правительство»
(создана Постановлением Правительства России от
26 сентября 2012 г. № 773), система общественных
советов при органах исполнительной власти,
экспертные советы и группы, Фонд поддержки
гражданских
инициатив,
профессиональные
ассоциации
(бизнес-ассоциации,
экспертные
сообщества и т.д.).
По мнению Р. Дзидзоева, на сегодняшний
момент
параметры
института
«открытого
правительства» в России остаются расплывчатыми,
что затрудняет его реализацию. Несмотря на
наличие нормативной базы, на его взгляд,
необходимо законодательно оформить его статус, в
частности, в федеральном конституционном законе
о Правительстве Российской Федерации стоит
зафиксировать, что Правительство РФ в своей
деятельности
руководствуется
принципами
«открытого правительства» [5, с. 8].
В России проекты открытых данных активно
создаются
представителями
гражданского
общества, среди успешных гражданских инициатив
следует отметить сайт И. Бегтина «Открытые
данные в России» (http://opengovdata.ru), проект
«Apps4Russia 2013» (http://www.apps4russia.ru) в
области веб-разработок, проекты «Гис-Лаб»
(Географические информационные системы и
дистанционное зондирование Земли - http://gislab.info), вики-сайты гражданских проектов и
гражданского контроля, а также отдельные
инициативы в виде мобильных приложений.
Гражданские проекты вносят большой вклад в

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

создание баз открытых данных и создают
благоприятную
среду,
в
которой
может
функционировать открытое государство [6].
Важное значение в этом контексте имеет
развитие методов и технологий «электронного
участия». Указом Президента РФ от 7 мая 2012 г.
«Об основных направлениях совершенствования
системы государственного управления» [10], с
целью раскрытия органами власти в сети Интернет
информации о подготовке проектов нормативных
правовых актов, а также по обеспечению их
общественного
обсуждения
и
обеспечения
свободного
обмена
информацией
между
государством и обществом, было инициировано
создание «Российской общественной инициативы»
(РОИ - http://www.roi.ru/).
С помощью этого сервиса граждане имеют
возможность обращаться с предложениями по
вопросам
социально-экономического
развития
страны, совершенствования государственного и
муниципального
управления.
Российская
общественная инициатива может рассматриваться
как разновидность народной правотворческой
инициативы и формой прямого волеизъявления
граждан. Однако нельзя не отметить некоторую
условность этого института, связанную с тем, что не
все
общественные
инициативы,
набравшие
необходимое количество голосов, попадают на
рассмотрение Правительства.
Принципы
открытого
государственного
управления активно внедряются в субъектах РФ в
рамках проекта «Открытый Регион», в котором
участвуют 18 пилотных регионов России.
По информации, доступной в апреле 2014 г., в
ряде пилотных субъектов РФ (Волгоградская,
Воронежская, Ивановская, Калужская, Кировская,
Краснодарский, Красноярский край, Ленинградская
область, Москва, Мурманская, Новгородская
области,
Приморский
край,
Республики
Башкортостан, Ингушетия, Татарстан, Самарская
область, Санкт-Петербург, Свердловская область,
Ставропольский
край,
Томская,
Тульская,
Тюменская, Ульяновская области, Хабаровский
край, Чувашская республика, Ярославская область)
и муниципалитетах (Нижний Новгород, Таганрог,
Якутск) запущены проекты «Открытый регион»,
«Открытый муниципалитет»; в федеральных
ведомствах
реализуется
проект
«Открытое
министерство».
Проект «Открытый регион» направлен на
реализацию системы механизмов и принципов
открытого государственного управления на уровне
регионов и муниципалитетов. Реализация проекта
«Открытый регион» предполагает создание условий
для повышения эффективности работы органов
государственной и муниципальной власти. Для
этого в рамках проекта «Открытый регион»
осуществляется разработка и реализация мер,
учитывающих как общие принципы открытого
государственного управления, так и специфику

197

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

конкретного субъекта Российской Федерации или
муниципалитета.
Проект «Открытое министерство» стартовал 20
марта 2013 г., когда Министр образования и науки
Российской Федерации Д. Ливанов на итоговой
коллегии ведомства озвучил приоритеты и задачи
на 2013 г. 27 марта 2013 г. последовала декларация
Министра по чрезвычайным ситуациям. 12 апреля
2013 г. состоялась пресс-конференция Министра
здравоохранения, где были обозначены цели и
задачи министерства на 2013 г. 3 апреля 2013 г.
прошла пресс-конференция, и было опубликовано
интервью Министра природных ресурсов и
экологии Российской Федерации с обозначением
целей и задач ведомства. 25 апреля 2013 г. Министр
энергетики Российской Федерации А. Новак
представил публичную декларацию целей и задач
Министерства энергетики РФ на 2013 год [11].
К наиболее ярким проектам с использованием
открытых данных
на федеральном уровне
относятся Единый портал бюджетной системы РФ
(http://budget.gov.ru/), Портал правовой статистики
(http://crimestat.ru/)
и
Единый
портал
государственных
закупок
(http://www.zakupki.gov.ru/epz/main/public/home.html
).
Единый портал бюджетной системы Российской
Федерации предоставляет в режиме реального
времени необходимую информацию о бюджете и
бюджетном процессе в Российской Федерации, а
также
позволяет принимать участие всем
заинтересованным
гражданам
в
управлении
бюджетным процессом. Он разработан в рамках
выполнения работ по созданию и развитию
государственной
интегрированной
информационной
системы
управления
общественными
финансами
«Электронный
бюджет», в соответствии с Концепцией, одобренной
распоряжением
Правительства
Российской
Федерации от 20 июля 2011 г. №1275-р.
Информационно-аналитический
портал
правовой статистики Генеральной прокуратуры
Российской Федерации разработан в целях
информирования граждан РФ о состоянии
преступности в отдельных субъектах РФ и стране в
целом, сравнения России с другими странами мира
по ряду ключевых показателей, характеризующих
криминальную ситуацию, а также предоставления
исходных данных в открытых форматах.
Единый портал государственных закупок
обеспечивает публичность и раскрытие информации
обо всех стадиях проведения процедур размещения
заказов для государственных, муниципальных
нужд, нужд бюджетных учреждений и других
юридических лиц, для которых законодательно
установлена обязанность публикации информации о
закупках товаров, работ и услуг.
Общероссийский Портал открытых данных
открыт в 2014 г. для публичного доступа по адресу
Data.gov.ru. По состоянию на ноябрь 2014 г. на
портале размещено немного более 2 тыс. наборов

198

открытых данных. На ресурсе реализован
функционал
для
различных
категорий
пользователей: граждан, представителей госорганов
и разработчиков сервисов.
Главным
архитектором
единого
портала
открытых данных выступает Минэкономразвития
России, которое занимается разработкой методики
работы с порталом и проводит мониторинг качества
его инфраструктуры. Минкомсвязь России отвечает
за
техническую
реализацию
портала.
Правительственная комиссия и Совет по открытым
данным отвечают за координацию проекта и
редактирование информации на сайте.
По мнению экспертов, при публикации
открытых данных следует учитывать общественное
мнение. С целью решения этой задачи Фондом
свободы информации под эгидой Открытого
правительства был проведен аудит открытых
данных, размещенных на сайтах федеральных
министерств и ведомств [12]. Аудит открытых
данных показал нехватку механизмов обратной
связи с потребителями. Однако современная
ситуация
свидетельствует
об
отсутствии
ориентации
государственных
органов
на
потребителя при публикации открытых данных, и
это снижает востребованность информации; с
другой стороны, есть нехватка спроса на
государственную информацию [13].
«Лучшее, что могут сделать представители
органов власти сейчас – не только выполнять
формальные требования, но постараться как можно
глубже вникнуть в смысл размещения информации
в форме открытых данных – как общий, так и в
приложении к специфике деятельности конкретного
ведомства, изучать мировой опыт. Только так
можно
сделать
информацию
качественной,
востребованной, заставить ее работать на благо
общества», - считает руководитель Фонда свободы
информации И. Павлов [14]. По его мнению,
практически все выявленные в ходе аудита
проблемы можно было бы решить при наличии
более
четких
законодательно
закрепленных
инструкции по работе с открытыми данными,
разработанных при участии всех заинтересованных
лиц.
В рамках исследования, которое прошло с
декабря 2013 г. по февраль 2014 г., экспертами
Фонда было проанализировано 58 сайтов
федеральных органов исполнительной власти
(ФОИВ),
подчиненных
непосредственно
Правительству РФ, и 20 «президентских» ФОИВ.
Страницы и паспорта открытых данных были
исследованы на предмет соответствия требованиям
действующего
законодательства,
а
также
методических рекомендаций по публикации
открытых данных. Оценка проводилась по 52
техническим и содержательным параметрам.
По данным исследования, на сайтах ФОИВ
размещено 810 наборов открытых данных: 46
ФОИВ разместили от 1 до 10 датасетов, 15 – от 11
до 30 датасетов, 4 ФОИВ – более 30 датасетов. 9

IMS-2014

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

правительственных ФОИВ (из 58) не разместили ни
одного датасета, как и 4 «президентских» ФОИВ (из
20). Средний уровень соответствия требованиям к
публикации открытых данных для всех ФОИВ
составляет 54%. При этом только 4 ведомства
обеспечили
100-процентное
соответствие
требованиям к публикации открытых данных:
Министерство труда и социальной защиты,
Федеральное дорожное агентство, Федеральная
миграционная служба и Федеральное агентство по
поставкам вооружения, военной, специальной
техники и материальных средств.
Согласно полученным по итогам аудита данным,
Росстат, Федеральная служба по регулированию
алкогольного рынка и Федеральная таможенная
служба являются лидерами по числу размещенных в
Интернете наборов открытых данных. Росстат
разместил в открытом формате 172 набора данных,
Росалкогольрегулирование – 55, Федеральная
таможенная служба – 45, Министерство финансов –
30, Министерство труда и социальной защиты – 27,
Министерство образования и науки – 23,
Федеральная налоговая служба – 21.
Как наилучшая практика отмечено то, что
Федеральная служба по тарифам представила для
каждого набора данных счетчик скачиваний, по
которому можно определить, какой из наборов
является наиболее востребованным посетителями.
Форма обратной связи размещена только на 30
сайтах из 67, имеющих разделы «Открытые
данные» [13].
По мнению авторов исследования, действующий
перечень обязательных наборов открытых данных,
утвержденный правительственным Распоряжением
№
1187-р,
не
оправдывает
ожиданий
общественности и разработчиков, так как не
учитывает ее мнения, это нужно учесть в
дальнейшем.
На региональном и муниципальном уровнях в
Российской Федерации имеются отдельные порталы
открытых данных регионов/муниципалитетов –
всего 8 таких порталов [15].
В Москве создан целый ряд порталов и сервисов
на основе открытых данных, их популярность
растет [16]. Ресурсы «mos.ru» включают в себя:
ЖКХ,
Правосудие,
Электронные
услуги,
Мобильный портал госуслуг, Такси, Парковки,
Электронный
атлас,
Дороги
Москвы,
Интерактивный портал по развитию города, Бюджет
Москвы, Туристический портал. Портал открытых
данных Правительства Москвы (http://data.mos.ru/)
по состоянию на ноябрь 2014 г. содержит более 250
наборов данных от 31 органа исполнительной
власти (среди которых: точки Wi-Fi в парках,
аптеки,
библиотеки,
бассейны,
больницы,
велопарковки, вечерние школы, выставочные залы,
детские сады, дома культуры и клубы,
велосипедные дорожки, музеи, парки, отделения
почты, пешеходные зоны, платные парковки и т.д.).
Кроме того, на Портале граждане могут
ознакомиться с Государственной программой

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

города
Москвы
«Открытое
правительство»,
нацеленной на повышение уровня обслуживания,
качества и доступности государственных услуг и
услуг,
оказываемых
государственными
учреждениями
города
Москвы,
повышение
эффективности и результативности деятельности
органов исполнительной власти города Москвы и
эффективности
межведомственного
взаимодействия,
повышение
открытости
деятельности органов исполнительной власти и
органов местного самоуправления, обеспечения
участия населения города Москвы в управлении
городом, обеспечении государственной службы
города Москвы квалифицированными кадрами.
Портал содержит версию для слабовидящих.
Следует отметить, что иностранные граждане могут
ознакомиться с информацией сайта на английском
языке.
Информационно-аналитический
портал
«Открытый
бюджет
города
Москвы»
(http://budget.mos.ru/) был создан по заказу
Департамента
информационных
технологий
Москвы в целях осуществления общественного
контроля расходования бюджетных средств,
повышения обоснованности решений органов
власти при реализации программ в сфере
бюджетной политики и повышения прозрачности
формирования и расходования бюджетных средств,
повышению уровня информированности граждан о
ходе
бюджетного
процесса.
На
портале
представлена информация о бюджете г. Москва
(доходы, расходы бюджета и их исполнение,
источники финансирования дефицита бюджета и
т.п.),
о
государственных
программах,
государственном долге и пр. Кроме того, возможно
отследить динамику основных показателей бюджета
города Москвы, ознакомиться с бюджетной
политикой и аналитикой по всем городским
программам, охватывающим 90% московского
бюджета, оставлять свои предложения по
рациональному расходованию средств и т.д. На
портале также имеется возможность сравнить
показатели развития российской столицы с
показателями других крупнейших городов мира
(Париж, Шанхай, Лос-Анджелес).
Значительных успехов в раскрытии данных
достигла Ульяновская область. На Портале
открытых
данных
Ульяновской
области
(http://data.ulgov.ru/) правительство Ульяновской
области
публикует
имеющие
общественное
значение данные из информационных систем и баз
данных органов власти. По состоянию на ноябрь
2014 г., портал Ульяновской области содержит
более 260 наборов открытых данных.
Правительство
региона
сотрудничает
со
Всемирным банком в сфере открытых данных в
рамках
Меморандума
о
взаимопонимании,
подписанного в октябре 2012 г. В феврале 2013 г. в
Ульяновской области работала миссия Всемирного
банка во главе с международными консультантами
Э. Стоттом и Дж. Капланом. Исследование

199

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

проводилось
с
использованием
новейших
разработок ведущих экспертов из США и
Великобритании и включало в себя несколько
этапов.
На
первом
этапе
эксперты
проанализировали степень открытости информации
о Правительстве и исполнительных органах
государственной власти Ульяновской области. На
втором ‒ члены миссии Всемирного банка провели
серию экспертных интервью с представителями
власти, ряда СМИ, IT-индустрии, общественных
организаций региона, руководителями вузов.
На
портале
Министерства
финансов
Ульяновской области публикуется «Открытый
бюджет», в доступной форме интерактивной карты
демонстрирующий как цели, так и объемы
бюджетных
ресурсов.
Именно
открытость
бюджетного процесса для граждан является одним
из ключевых условий повышения эффективности
финансовой политики региона.
Согласно «Оценке готовности к использованию
открытых
данных»,
подготовленной
для
Правительства Ульяновской области Российской
Федерации в результате работы совместной группы
экспертов,
представляющих
региональное
правительство и Всемирный Банк, правительство
Ульяновской области в полной мере готово
поддержать инициативу открытых данных [17].
Уровень готовности оценивался по восьми базовым
направлениям,
формирующих
устойчивую
экосистему открытых данных, ‒ лидерство,
нормативная правовая база, институциональная
готовность, внутриправительственные данные,
потребность в открытых данных, сообщества
пользователей данных, финансирование, ИКТинфраструктура и система развития навыков.
Экспертами Всемирного банка было отмечено,
что
Ульяновская
область
лидирует
среди
российских регионов в области реализации
«Открытого
правительства»
по
нескольким
показателям.
Федеральное
Министерство
экономического
развития
отметило
портал
Правительства Ульяновской области (www.ulgov.ru)
как ведущий официальный региональный веб-сайт в
России в 2010 и 2011 гг., который продолжает
удерживать первое место в общем рейтинге. В
Индексе открытости правительства регионов России
и рейтинга субъектов РФ 2012 г. Ульяновская
область занимает первое место среди российских
регионов [17].
20 марта 2014 г. правительство СанктПетербурга открыло портал открытых данных
(http://data.gov.spb.ru/), на котором по состоянию на
ноябрь 2014 г. размещено более 1400 наборов
данных в форматах html и CSV. Портал
ориентирован в первую очередь на разработчиков.
Шесть датасетов (аптеки, гостиницы, кинотеатры,
библиотеки, спортивные объекты и точки Wi-Fi)
вынесены отдельными модулями на главную
страницу портала. Есть также следующие наборы
данных:
адресная
программа
приобретения
(изготовления) и монтажа павильонов ожидания

200

городского
пассажирского
транспорта
без
рекламных конструкций на 2014 г.; границы
судебных участков мировых судей; данные о
согласованных адресных программах (ремонт
теплоснабжения, реконструкция троллейбусных
линий, строительство газопроводов и т.д.); данные
по
инвестиционным
проектам;
результаты
проведения
экологической
экспертизы
регионального уровня и др.
Несмотря на определенные успехи в области
раскрытия
государственных
данных
на
федеральном и муниципальном уровнях в РФ, по
мнению И. Бегтина, в России отсутствует
информационный ресурс, который можно было бы
назвать лицом государства, а современные
российские государственные ресурсы зачастую
содержат неполную, устаревшую информацию,
представленную в такой форме, что ее дальнейшее
использование невозможно. В России большая
часть
веб-сайтов
недостаточно
удобна
в
использовании.
Многие
российские
сайты
публикуют аналитическую информацию в формах и
форматах,
непригодных
для
последующей
обработки. В связи с этим, по мнению эксперта,
необходимы качественные изменения, в том числе
привлечение коммерческих и некоммерческих
компаний к формированию открытых данных в
России, что вызовет интерес со стороны
общественности к раскрываемой государством
информации, а вовлечение общества и бизнеса в
повторное
использование
государственной
информации повысит уровень доверия граждан к
деятельности государственных структур [7].
2 апреля 2014 г. состоялось заседание
Правительственной комиссии по координации
деятельности открытого правительства, на котором
были подведены предварительные итоги начального
этапа
реализации
Концепции
открытости
федеральных органов исполнительной власти, на
котором Минфином России, Минтруда России и
Минрегионом
России
были
представлены
ведомственные планы по реализации Концепции.
Федеральным органам исполнительной власти
поручено подготовить публичные декларации целей
и задач на 2014 г., организовать их публичное
представление; провести с участием своих
референтных групп общественные обсуждения
нормативно-правового
регулирования,
государственных политик и программ, реализуемых
соответствующими
федеральными
органами
исполнительной власти.
Планируется
также
подготовить предложения по расширению круга
субъектов внедрения принципов открытости
государственного управления.
Было отмечено, что некоторые ведомства
(например,
Росимущество)
представили
недостоверную информацию «о проведенном
самообследовании
(самоанализе)
достигнутых
результатов по внедрению и развитию механизмов
(инструментов) открытости в части наличия
общественного совета при Росимуществе». Таким

IMS-2014

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

образом, ссылаясь на Протокол, можно можно
сделать выводы о недобросовестном подходе
некоторых министерств и ведомства к реализации
положений Концепции [14].
Согласно
результатам
мониторинга
эффективности использования информационнокоммуникационных технологий в деятельности
государственных органов, проводимых с 2004 г., по
данным Фонда свободы информации, в 2011-2012
гг.
наблюдалась
положительная
тенденция
увеличения степени информационной открытости
ведомственных сайтов. В частности, процент
отражения необходимой информации на сайтах
высших исполнительных органов государственной
власти субъектов РФ за период с 2007 по 2012 гг.
вырос с 34 до 49 %. Но в целом показатель остается
крайне невысоким. Кроме того, существенной
проблемой для современной России является
отрывочность и неструктурированность сообщений
о текущей работе высших исполнительных органов
власти, публикуемых в специализированных
информационных системах, когда органы власти не
предоставляют полную и достоверную информацию
о своей деятельности [7].
По
мнению
экспертов
Департамента
информационно-коммуникационных
технологий
Всемирного банка, проводивших исследование
открытых данных в России, результаты которого
представлены в аналитическом докладе от 30
августа 2013 г. «Открытые данные в РФ: что
дальше?», в России сформированы все необходимые
условия для успешной реализации идеи внедрения
открытых данных на федеральном и региональном
уровнях. Помимо создания и запуска порталов
открытых данных в России необходимо также

обеспечить условия для постоянной публикации
новых ценных данных и широкого распространения
инновационной совместной деятельности, создать
«экосистему открытых данных» и обеспечить
высочайшие технологические стандарты в этой
области, что в последствии приведет к
экономическому росту. Кроме того, по мнению
экспертов нужно создавать в России сети знаний об
открытых данных, привлекать к наполнению
порталов открытых данных всех социальных
акторов, активно поддерживать и поощрять
инновации в сфере раскрытия данных.

4. Результаты исследования
Группой экспертов ЦТЭП Университета ИТМО
с помощью инструмента IQBuzz (http://iqbuzz.ru/)
было проведено исследование дискуссий в
российских современных социальных медиа (в
частности, в социальных сетях) [1], [19]. В ходе
исследования с помощью инструмента для анализа
социальных медиа IQBuzz были отобраны
ключевые слова, связанные с тематикой открытых
данных, после этого были выбраны все публикации,
связанные
с
тематикой
исследования,
и
сформирована таблица данных по всем документам,
информации об авторах и т.д. Была представлена
динамика упоминаемости открытых данных в
социальных
медиа
и
выявлены
всплески
обсуждений по теме открытых данных в России с
января 2013 г. по март 2014 г. (рис. 3), определены
основные площадки упоминаемости открытых
данных, выявлено социально-демографическое
распределение и проанализирована тональность
сообщений по открытым данным.

Рис. 3. Количество публикаций в социальных медиа по теме открытых данных, 2012-2014 гг..

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

201

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

Исследование социальных медиа показало, что
за период 01.01.2012-21.03.2014 гг. общее число
граждан, которые ознакомились с документами по
тематике открытых данных (общий охват), достигло
значения более 7 млн, а общее количество
уникальных ресурсов по тематике превысило 9 тыс.
документов из более чем 350
уникальных
источников. Около 6 тыс. авторов обсуждали
тематику открытых данных в социальных медиа,
причем среднее число публикаций, приходящихся
на одного автора, достигло 1.3 сообщений в месяц.
Пик обсуждений по указанной тематике пришелся
на 6 февраля 2013 г. и составил 285 сообщений.
Информационным поводом послужила встреча
председателя Правительства РФ Д.А. Медведева с
экспертами по реализации концепции открытых
данных, которая состоялось 6 февраля 2013 г. За
исследуемый период среднее число сообщений по
теме открытых данных за месяц составило 11,4.
Топ-10 источников в социальных медиа по
тематике открытых данных в РФ представлен в
Табл. 1 по состоянию на 14.04.2014 г.
Таблица 1. Топ-10 источников в социальных
медиа по тематике открытых данных в РФ,
01.01.2012-21.03.2014 гг.
Источник
http://livejournal.com
http://vk.com
http://twitter.com
http://www.liveinternet.ru
http://blogspot.com
http://vladmama.ru/forum
http://www.banki.ru
http://www.gosbook.ru
http://habrahabr.ru
http://www.facebook.com
Другие источники
Итого

Документов
2246 (24.2%)
1989 (21.4%)
1533 (16.5%)
708 (7.6%)
260 (2.8%)
258 (2.7%)
173 (1.8%)
157 (1.6%)
122 (1.3%)
95 (1.0%)
1733 (19.1%)
9274 (100%)

Согласно результатам исследования, тематика
открытых данных наиболее обсуждалась на блогеплатформе
для
ведения
онлайн-дневников
LiveJournal (24%), в социальной сети ВКонтакте
(21%) и онлайн сервисе для ведения (микро) блогов
Твиттере
(17%),
что
свидетельствует
о
заинтересованности данной тематикой не только
экспертов в этой области, но и граждан пользователей социальных сетей. Кроме того,
результаты исследования показали, что обсуждения
открытых данных в социальных медиа за период
01.01.2012-21.03.2014 гг. носят нейтральный
характер. На данном этапе возможности сервиса
IQBuzz позволяют оценить тональность не более 3%
текстов.

202

5. Выводы
Анализ социальных медиа дает основания
говорить о высоком уровне заинтересованности
общественности в обсуждении проблем, связанных
с
использованием
открытых
данных,
осведомленности граждан с тематикой открытых
данных и государственной политике в этой сфере, и
готовности воспринимать нововведения органов
государственной власти в отношении внедрения
открытых государственных данных в России.
Следует отметить, что несмотря на значительные
успехи РФ в раскрытии государственных данных,
нет полного понимания как со стороны органов
государственной власти, так и со стороны граждан
об актуальности этого процесса для России, точно
не установлено, какие данные должны стать
открытыми для общего пользования, актуальна
проблема низкого качества публикуемых открытых
данных. Кроме того, законодательство по вопросам
государственного управления содержит немало
положений,
противоречащих
принципам
открытости государственных органов. Возможным
вариантом решения указнных проблем может стать
расширение
объема
открытых
данных
о
деятельности органов государственной власти,
реализация национального плана действий по
внедрению
механизмов
открытого
государственного управления, привлечение к
процессу раскрытия данных всех социальных
акторов.

Литература
[1] Web of Knowledge search results (2014). URL:
http://apps.webofknowledge.com/Search.do?produc
t=UA&SID=X1qooRWWB1aqPDYlQjA&search_
mode=GeneralSearch&prID=6d56dcf2-242b-4118821f-bef766c7b30c
[2] Web of Knowledge search results (2014). URL:
http://apps.webofknowledge.com/Search.do?produc
t=UA&SID=X1qooRWWB1aqPDYlQjA&search_
mode=Refine&prID=2b1bacd5-e9f7-4bff-827b4e1cdce67dfe
[3] Bershadskaya L., Bolgov R., Chugunov A.,
Trutnev D. Social Media Research: Network Users'
Activities as a Reflection of Real Life // CeDEM13.
Proceedings of the International Conference for EDemocracy and Open Government. 22-24 May
2013, Danube University Krems, Austria. Pp. 395402.
[4] Ветрова Е.Н. Доступ к информации как условие
обеспечения прозрачности государственного
управления // Исторические, философские,
политические и юридические науки,
культурология и искусствоведение. Вопросы
теории и практики. 2013. № 4-3 (30). С. 35-38.
[5] Дзидзоев Р.М. Открытое правительство в
механизме государственного управления в

IMS-2014

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

России // Юридический вестник Кубанского
государственного университета. 2013. № 3 (16).
С. 4-8.
[6] Камалова Г.Р. Открытое государственное
управление: российский и зарубежный опыт //
Государственное и муниципальное управление.
Ученые записки СКАГС. 2014. № 1. С. 140-143.
[7] Бегтин И.В. Проблема открытых данных в
России // Земля из космоса: наиболее
эффективные решения. 2011. № 11. С. 20-25.
[8] Радченко И.А. Использование открытых
данных в научных исследованиях //
Информационное общество. 2013. № 1-2. С. 93101.
[9] Волков А.И., Рейнгольд Л.А. Открытые данные:
проблемы и решения // Прикладная
информатика. 2014. № 3 (51). С. 5-12.
[10] Указ Президента Российской Федерации от 07
мая 2012 года № 601 «Об основных
направлениях совершенствования системы
государственного управления» [Электронный
ресурс]. URL:
http://www.rg.ru/2012/05/09/gosupravleniedok.html (дата обращения: 10.11.2014).
[11] Открытое министерство [Электронный ресурс].
URL: http:// bigovernment.ru/openministry/ (дата
обращения: 10.11.2014).
[12] 2014: Федеральные органы исполнительной
власти (открытые данные) [Портал
«Инфометр»] [Электронный ресурс]. URL:
http://system.infometer.org/ru/monitoring/143/ratin
g/ (дата обращения: 10.11.2014).
[13] Аудит открытых данных показал нехватку
механизмов обратной связи с потребителями
[Электронный ресурс]. URL:
http://opendata.bigovernment.ru:8085/news/584/
(дата обращения: 10.11.2014).
[14] Приоткрытые данные [Портал Фонда Свободы
Информации] [Электронный ресурс]. URL:
http://www.svobodainfo.org/ru/node/2937 (дата
обращения: 10.04.2014).
[15] Аксенова Е. Открытые данные регионов и
муниципалитетов – первые результаты
[Электронный ресурс]. URL: http://govgov.ru/?p=3926 (дата обращения: 10.11.2014).
[16] Открытые данные: итоги года и планы на
будущее [Презентация М.А. Абызова на
Расширенном заседании Совета по открытым
данным, которое состоялось 15 июля 2013 г. в
Москве] [Электронный ресурс]. URL:
http://bigovernment.ru/upload/iblock/ae6/ae6e86ad
380f33d07b416312201da519.pdf (дата
обращения: 10.11.2014).
[17] Оценка готовности Ульяновской области к
внедрению открытых данных [Электронный
ресурс]. URL:
http://novulsk.ru/opendata/item/download/365_47a
cb217afb63b1475183614a3144c37 (дата
обращения: 10.11.2014).
[18] Протокол заседания Правительственной
комиссии по координации деятельности

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

открытого правительства от 2 апреля 2014 г. №
3 [Электронный ресурс]. URL:
http://bigovernment.ru/upload/iblock/660/660b8f3ff
9698ef0bf2dae4775486b1f.pdf (дата обращения:
10.11.2014).
[19] Бершадская Л.А., Чугунов А.В. Услуги
электронного правительства: исследование
дискуссий в социальных сетях // Межотраслевая
информационная служба. 2014. №1. С.10-17.
URL: http://elibrary.ru/item.asp?id=21278501

Open Government Data in Russia: Social
Media Discussions Research
L. Vidyasova, V. Karachay
The current Russian policy in the field of open
government data is considering, the best practices and
case studies on open government data implementation
in Russia are analyzed, social media discussions about
the open government data are studied, and the
perspectives of further development of the open
government data in Russian Federation are assessed.


Работа выполнена в рамках проекта Российского
гуманитарного научного фонда «Электронное
взаимодействие между обществом и властью:
исследование процессов социодинамики и
институционализации» (проект № 13-03-00603) и научноисследовательской работы (НИР) № 713555 «Разработка
методов и алгоритмов семантической
интероперабельности для интеграции и представления
информации в системах семантического поиска и
мониторинга».

203

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

PR-сопровождение Единого портала государственных
услуг: проектный подход
А.С. Втюрина, О.Г. Филатова
Институт «Высшая школа журналистики и массовых коммуникаций»
Санкт-Петербургского государственного университета
smeloka@yandex.ru, filatovo@gmail.com
Аннотация
В статье анализируется информационнокоммуникационная деятельность субъектов
РФ по внедрению программ развития
электронного правительства в России на
примере Единого портала государственных
услуг. Работа включает анализ основных
методов PR-сопровождения проекта развития
ЕГПУ и содержит рекомендации по созданию
универсального
проекта
PR-поддержки
программы развития электронного правительства в субъектах РФ.

Введение
В последние годы в России предпринимаются
меры по активизации использования информационнокоммуникационных технологий с целью повышения
эффективности и качества государственных и
муниципальных
услуг
[1].
Единый
портал
государственных услуг – это наиболее успешный
элемент внедрения электронных услуг в контексте
государственного управления в России, направленный
на автоматизацию процесса предоставления услуг
физическим и юридическим лицам.
Развитие портала входит в систему плановых
мероприятий
государственной
программы
«Информационное общество». Однако программа
не
уделяет
большое
внимание
вопросам
информирования
граждан
о
проекте
и
формирования
лояльного
отношения
к
электронному
правительству.
Это
значимая
проблема, так как на сегодняшний день при условии
довольно развитой инфраструктуры электронных
услуг, их востребованность остается довольно
низкой, что связано с отсутствием осведомленности
о портале, новизной использования электронных
услуг в государственном управлении, недоверием
граждан к виртуальным сервисам и т.д. Данные
проблемы можно решить с помощью продуманной
концепции осуществления PR-поддержки развития
портала, которой на данный момент не существует в
России.
Технологии информационного общества в науке,
образовании и культуре: сборник научных статей.
Материалы XVII Всероссийской объединенной
конференции «Интернет и современное общество»
IMS-2014, Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.
204

1. Проблемы развития электронного
правительства в РФ (на примере ЕПГУ)
Единый портал государственных услуг (ЕПГУ Gosuslugi.ru) – это элемент действующего
электронного
правительства
Российской
Федерации. Реализация данного проекта ведет к
повышению
эффективности
предоставления
различных государственных и муниципальных
услуг, способствует сокращению затрат на их
оказание, а также меняет саму систему
взаимодействия граждан и государства. Сегодня
портал дает качественную информацию об услугах,
обладает широким функционалом, предоставляет
ряд уникальных сервисов, необходимых населению.
В
начальный
период
реализации
государственной программы «Информационное
общество» электронное правительство в России
достигло относительно высокого уровня развития.
Как известно, в 2012 году Россия заняла 27 место во
всемирном рейтинге ООН готовности стран к
использованию
электронного
правительства.
Специалисты связывают достигнутый прогресс,
прежде всего, с фактором ввода в эксплуатацию
портала государственных услуг, а также с
созданием высокотехнологичных интерактивных
порталов Президента и Правительства РФ, сайтов
ключевых министерств.
По данным аналитического отчета Минкомсвязи
России о работе Единого портала государственных
услуг в 2013 году «абсолютный прирост»
зарегистрированных посетителей ЕПГУ составил
3,4 миллиона человек, общее число по итогам 2013
года — 7,1 миллиона пользователей. Пик
посещений 2013 года пришелся на май — 4 423 740
посетителей» [2].
Количество зарегистрированных пользователей
отражает уровень востребованности использования
портала среди населения. Отметим, что на конец
2013 года этот показатель составил около 4,8% ,
что неизбежно указывает на существование
факторов, препятствующих более активному
вовлечению граждан в процесс взаимодействия с
государством посредством электронных услуг.
На сегодняшний день существует ряд проблем,
препятствующих планомерной реализации проекта

IMS-2014

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

внедрения электронного правительства в России.
Ряд ключевых факторов, сдерживающих развитие
Единого портала государственных услуг, можно
условно разбить на три смысловые группы.
К
первой
относятся
инфраструктурные
проблемы, такие как:
− медленный
процесс информатизации и
интернетизации регионов;
− разрозненная
инфраструктура
(информационное развитие в субъектах РФ
крайне неравномерно, подходы и стандарты,
применяемые
в
регионах,
кардинально
различаются);
− постоянно
изменяющиеся
подходы
к
организации
системы
межведомственного
электронного взаимодействия органов власти
(СМЭВ);
− сложная система идентификации и регистрации
на Едином портале;
− проблема конфиденциальности информации,
сохранности персональных данных граждан,
осуществляющих регистрацию на портале;
− сложности в оценке эффективности от
внедрения электронного правительства, ввиду
отсутствия четких критериев и методик, что
усложняет процесс составления прогнозов
окупаемости инвестиций.
Вторая группа объединяет проблемы, связанные
с работой правительственных органов (внутренние
проблемы), например:
ввиду
− незаинтересованность
чиновников,
увеличения
ответственности,
сокращении
рабочих мест, затрат на обучение кадров;
− низкий уровень информационной грамотности у
чиновников. Зачастую на руководящих постах в
органах власти и бюджетных учреждениях
стоят лица довольно преклонного возраста, что
составляет трудности в восприятии ими
информации в электронном виде [3];
− бюрократизм и коррупция, на что указывает
медленное и неэффективное принятие решений
по внедрению системы;
− приоритетность целей по переводу услуг в
электронный
вид
характеризуется
оторванностью от реальности [4].
Третья группа проблем связана с позицией
граждан в вопросе использования электронных
государственных услуг. К таковым относятся:
− относительно низкий уровень информационной
грамотности населения;
−
недоверие граждан к электронным способам
коммуникации;
− отсутствие мотивации граждан (различных
возрастных групп) по переходу на получение
электронных услуг;
− недостаточная информированность граждан о
преимуществах
получения
электронных
государственных услуг;

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

−

психологические барьеры различных групп
населения, препятствующие использованию
портала электронных государственных услуг;
− относительно низкая посещаемость портала и
доля зарегистрированных пользователей от
общего населения страны.
Рассматривая
факторы,
препятствующие
активной реализации проектов электронного
правительства, мы можем сделать ряд выводов.
Очевидно, что часть проблем реализации проекта
Единого портала государственных услуг связана со
сложностью организации межведомственного и
межуровневого взаимодействия, неразвитостью
технических и технологических элементов в
предоставлении электронных услуг гражданам.
С другой стороны, существуют проблемы,
отражающие необходимость продвижения услуг
электронного правительства среди населения,
повышения лояльности граждан, снижения уровня
недоверия и негативных ассоциаций с Единым
порталом госуслуг. Именно эти проблемы
целесообразно решать с помощью грамотного PRсопровождения развития услуг электронного
правительства.
Сегодня
уделяется
минимум
внимания
программе популяризации сервисов Единого
портала государственных услуг со стороны
федеральных и муниципальных властей. В то время
как продвижение сервисов ведет к снижению
психологических
барьеров,
сдерживающих
использование электронных сервисов. Этот фактор
имеет решающее значение в распространении идеи
создания
высококачественного
электронного
правительства,
повышающего
эффективность
государственного управления.
В июле 2013 года на заседании координационного
совета
по
информационным
технологиям
Межрегиональной
ассоциации
экономического
взаимодействия субъектов РФ
«Сибирское
соглашение» заместитель министра связи и массовых
коммуникаций РФ Минкомсвязи России Алексей
Козырев выделил одной из основных задач регионов
популяризацию электронных услуг. Это значит, что
власти достигли понимания того, что продвижение
инфраструктурных
проектов,
затрагивающих
интересы миллионов граждан, необходимы в РФ [5].
Здесь необходимо отметить, что по данным
социологического опроса, проведенного в февралемарте 2013 года Экспертным центром электронного
государства совместно с ВЦИОМ относительно
лояльности граждан к услугам электронного
правительства, 80% граждан поддерживают идею
новой формы взаимодействия с государством, а 63%
населения считают
необходимостью усиление
информационного освещения реализации проекта
Единого портала государственных услуг [6].
Однако, по данным на 2013 год, доля
зарегистрированных граждан, имеющих доступ к
электронным услугам на Едином портале, в
передовых регионах составляет не более 15 %. Что
касается отстающих субъектов РФ, то там всего

205

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

0,5% [7]. Д. А. Медведев в 2013 году на заседании
президиума
совета
при
Президенте
РФ
по модернизации экономики и инновационному
развитию сообщил о прогнозах относительно
посещаемости единого портала государственных и
муниципальных услуг. Согласно «майским указам
Президента РФ», к 2018 году 70% россиян должны
получать госуслуги в электронном виде [8]. По
словам Д.А. Медведева, для развития электронных
услуг
необходимо
сформировать
единую
общефедеральную инфраструктуру, которая будет
включать в себя как онлайн, так и офлайн
составляющие [9].
Учитывая то, что на данный момент этот
показатель в среднем по стране в десятки раз ниже,
становится очевидным, что этот результат
практически недостижим, но он ставит задачу
повышения
количества
зарегистрированных
пользователей и заинтересованности населения в
приобретении электронных услуг. Попробуем далее
проанализировать действия по популяризации
проекта развития ЕПГУ среди граждан в различных
регионах России. Для этого, прежде всего,
проанализируем
региональные
мероприятия,
продвигающие
электронные
государственные
услуги
среди
населения,
классифицируем
проводимые мероприятия по ряду критериев и,
аккумулируя опыт регионов, предложим свои
рекомендации
по
созданию
системы
PRпродвижения Единого портала государственных
услуг в регионах России.

2. Анализ PR-сопровождения Единого
портала в субъектах РФ
Поскольку электронное правительство в России
в настоящее время находится в стадии становления,
универсальных методик и инструментов его
продвижения нет. Меры по популяризации проектов
электронного правительства весьма разрозненны, не
имеют общего направления, методической базы,
носят
стихийный,
нерегулярный
характер.
Следовательно, анализируя способы продвижения
электронного
правительства,
мы
будем
рассматривать
отдельные разовые акции и
мероприятия.
Проанализировав
имеющиеся
открытые
источники информации относительно мероприятий
по повышению информированности населения о
Едином портале госуслуг, мы выяснили, что все
способы его продвижения можно разделить на
несколько смысловых групп, в результате были
выделены следующие:
1. Работа
со
СМИ.
Деятельность
структур
по
обеспечению
государственных
публикаций в средствах массовой информации
(пресс-конференции,
брифинги,
создание
информационных поводов и т.д., результатом чего,
являются новостные, имиджевые, аналитические
статьи,
радиопередачи,
видеорепортажи
на
федеральных и региональных телеканалах).

206

2. Мероприятия разъяснительного характера,
обучающие
работе
с
порталом
(лекции,
выступления, обучающие уроки, мастер-классы).
3. Мероприятия, направленные непосредственно
на
увеличение
количества
зарегистрированных пользователей в процессе
проведения мероприятия (открытие мобильных
офисов
электронного
правительства,
«Дни
электронного правительства», акции и конкурсы).
4. Мероприятия, привлекающие внимание к
проблеме популяризации портала (конкурсы на
разработку слогана, написания рекламной статьи,
создания видео-презентации).
5. Социальная реклама (видеоматериалы и
печатные носители).
6. Деятельность по продвижению портала в
социальных сетях.
7. Продвижение услуг через разработку
мобильных приложений.
Анализируя информационную деятельность
регионов по осуществлению PR-поддержки Единого
портала государственных услуг, можно выделить
ряд регионов-лидеров, применяющих довольно
широкий спектр инструментов продвижения. В их
число входят субъекты РФ, занимающие достаточно
высокие позиции в рейтинге регионов по
использованию портала госуслуг.
Приведем данные рейтинга по доли населения,
зарегистрированной
в
Единой
системе
идентификации
и
аутентификации
(ЕСИА),
обеспечивающей
санкционированный
доступ
участников информационного взаимодействия к
информации, содержащейся в государственных и
иных информационных системах, в частности на
Едином портале государственных услуг (см.
таблицу 1).
Для анализа мы взяли первые 10 регионов в
рейтинге, где процент пользователей от общего
числа населения, зарегистрированных в ЕСИА
составляет 6,3 % и выше - это самые высокие
показатели по стране.
Проанализировав
показатели
статистики
пользователей по регионам, мы сделали следующий
вывод. В первую десятку рейтинга по индексу
ЕСИА, который колеблется от 15,1% до 6,3%,
входят
три
региона
Дальневосточного
Федерального округа (Приморский край, Амурская
область,
Хабаровский
край),
три
региона
Уральского Федерального округа (Ямало-Ненецкий
автономный округ, Свердловская область, ХантыМансийский автономный округ - Югра), три
региона Северо-Западного Федерального округа
(Калининградская область, Архангельская область,
Республика Карелия) и один регион Приволжского
федерального округа (Самарская область).
На основании этого вывода мы сформулировали
гипотезу о том, что высокий показатель доли
зарегистрированных пользователей на Едином
портале государственных услуг в трех лидирующих
федеральных округах зависит от информационнокоммуникационной политики региона в отношении

IMS-2014

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

развития электронного правительства. Ключевой
вопрос: является ли показатель рейтинга следствием
организованных
действий
региональных
и
муниципальных властей по информированию

граждан и увеличению доверия к электронным
государственным услугам?

Таблица 1. Рейтинг по доли населения, зарегистрированной в Единой системе идентификации и
аутентификации (по данным Минкомсвязи [7])
Регион
Приморский край
Калининградская область
Амурская область
Ханты-Мансийский авт. округ - Югра
Хабаровский край
Архангельская область
Республика Карелия
Свердловская область
Самарская область
Ямало-Ненецкий автономный округ

Федеральный
округ
ДВФО
СЗФО
ДВФО
УФО
ДВФО
СЗФО
СЗФО
УФО
ПФО
УФО

Для ответа на данный вопрос необходимо
провести комплексное исследование по оценке
коммуникационной
деятельности
отдельных
федеральных округов. В теории – это анализ
проводимых регионами мероприятий, подсчет их
количества, качества и масштаба, а также анализ
данных об эффективности мероприятий.
должны
являться
Параметрами
оценки
выделенные группы ключевых мероприятий,
используемые регионами для продвижения Единого
портала государственных услуг.
На практике исследование в таком формате
осуществить достаточно трудно, ввиду ряда
факторов:
− неразвитость
информационных
ресурсов,
отсутствие возможности поиска информации на
официальных сайтах федеральных округов и
регионов;
− относительная
новизна
и
неразвитость
механизмов
по
PR-поддержке
развития
электронного правительства;
− низкая
информационная
поддержка
мероприятий в регионах;
− малый объем данных в интернет-пространстве
по данной теме;
−
невозможность провести точный подсчет
количества мероприятий;
−
необходимость больших временных затрат,
связанных с поиском разрозненных данных;
− отсутствие в выбранных регионах единой
программы продвижения, информации об
осуществлении PR-сопровождения развития
электронного правительства крайне мало;
− отсутствие
данных
об
эффективности
проводимых мероприятий.
С учетом всех вышеперечисленных аспектов
нами было проведено пилотажное исследование по
выявлению
мероприятий,
направленных
на
популяризацию
ЕПГУ
в
субъектах
РФ.

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

Население
1 947 500
954 978
816 992
1 583 851
1 342 128
1 202 543
637 008
4 316 852
3 213 717
542 190

Пользователей
ЕСИА (примерно)
294 100
100 400
84 800
159 400
116 200
90 200
46 300
313 100
226 000
34 200

В ЕСИА % от
населения
15.1
10.5
10.4
10.1
8.7
7.5
7.3
7.3
7.0
6.3

Проанализировав количество упоминаний об акциях
в интернет-пространстве во временном диапазоне с
января 2012 года по май 2014 года, мы
классифицировали их в соответствии с ранее
выделенными нами категориями. Напомним, мы
привели 7 категорий мероприятий, направленных на
повышение осведомленности граждан и увеличение
лояльности по отношению к Единому порталу
государственных услуг. Исходя из результатов
поиска, мы оставили таблицу, отражающую общие
показатели и количество мероприятий от общего
числа, приходящихся на выделенные федеральные
округа – Дальневосточный федеральный округ,
Уральский федеральный округ, Северо-Западный
федеральный округ (см. таблицу 2).
Мы получили следующие данные: мероприятия,
проведенные в выделенных трех федеральных
округах, составляют 48% от общего числа
мероприятий. То есть реализация практически
половины мер, направленных на популяризацию
электронного правительства в России приходится на
данные 3 федеральных округа, занимающих
лидирующие позиции в рейтинге. Следовательно,
можно сказать, что осуществление PR-поддержки
развития Единого портала государственных услуг
влияет на увеличение доли пользователей,
зарегистрированных в ЕСИА от общего числа
населения региона, а гипотезу нашего исследования
следует считать подтвержденной.
директор
Такие
выводы
подтверждает
департамента развития электронного правительства
Минкомсвязи России Алексей Козырев (в
настоящее время - заместитель министра).
Комментируя в июле 2013 г. результаты рейтинга
Минкомсвязи по использованию портала госуслуг
во всех регионах РФ, он отметил, что «во многом
они зависят от позиции властей, которые должны
уделять особое внимание популяризации госуслуг
среди населения. По его словам, указанный рейтинг
имеет большое значение» [9].

207

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

Таблица 2. Мероприятия, направленные на популяризацию ЕПГУ в субъектах РФ
Категории мероприятий
Мероприятия для СМИ
Мероприятия разъяснительного характера, обучающие работе с порталом
Мероприятия, направленные непосредственно на увеличение количества
пользователей в процессе мероприятия
Мероприятия, привлекающие внимание к проблеме популяризации портала
Социальная реклама
Деятельность по продвижению портала в социальных сетях
Продвижение услуг через разработку мобильных приложений
Итог:

3. Рекомендации по программе PRсопровождения развития ЕПГУ
Осуществление
информационно-коммуникационной
деятельности
способно
улучшить
показатели востребованности портала и решить ряд
ключевых
проблем
развития
электронного
правительства в России в целом. Попробуем
предложить
собственный
унифицированный
механизм PR-cопровождения услуг электронного
правительства.
Отметим, что специфика коммуникационной
деятельности
по
сопровождению
проектов
электронного правительства не имеет существенных
различий
с
PR-поддержкой
реализации
государственных программ, следовательно, мы
можем придерживаться традиционного подхода в
продвижении электронных государственных услуг.
Это проявляется в выборе каналов и инструментов
PR-продвижения. Стоит учесть, что в столь
широкомасштабных проектах основной упор
необходимо делать на работу со средствами
массовой информации, так как именно они
формируют общественное мнение и создают
благоприятное информационное поле, повышающее
лояльность граждан относительно внедрения
электронных услуг в систему государственного
управления. Наряду с традиционными каналами
коммуникации для продвижения государственных
программ
актуальным
будет
активное
использование социальных сетей и интернетпорталов.
Необходимо учитывать географические, исторические и национальные особенности регионов для
создания работающих ключевых сообщений. В роли
целевой общественности будет выступать все
население конкретного субъекта, при этом
сегментирование
можно
осуществлять
по
возрастному
принципу,
воздействуя
на
определенные группы населения с помощью
различных каналов и инструментов.
Исходя из выявленной специфики, мы можем
предложить
рекомендательный
проект
PRсопровождения Единого портала государственных
услуг.

208

Общее
число
4
4
4

Количество в исследуемых фед. округах
1
2
3

3
3
3
0
21

1
1
2
0
10

3.1. Цель и задачи проекта
Целью проекта является повышение уровня
информированности населения о преимуществах
использования
электронного
правительства
(Единого портала государственных услуг РФ).
Основные задачи проекта:
− Выявить сильные и слабые стороны как
портала, так и концепции «электронного
правительства» в целом в восприятии групп
общественности;
оценить
посещаемость
портала
в
регионе,
количество
зарегистрированных пользователей, провести
оценку осведомленности о портале, оценить
характер ассоциаций, связанных с порталом.
− выделить целевые группы общественности;
− провести
анализ
коммуникационной
деятельности по популяризации услуг портала
в регионе;
− обеспечить непрерывный поток информации о
Едином
портале
посредством
ведения
постоянной работы с представителями СМИ;
− выделить каналы коммуникации с группами
общественности;
− разработать ряд программных мероприятий,
направленных на повышение узнаваемости,
формирование
высокого
доверия
и
стимулирование
пользования
услугами
электронного правительства.
В самом начале работы необходимо провести
SWOT-анализ под конкретный субъект РФ.
Макет SWOT-анализа без учета специфики
конкретного региона приведен в таблице 3.
3.2. Целевые группы
Существующих и потенциальных потребителей
услуг ЕПГУ можно разделить на две большие
группы:
− пользователи портала;
− люди, не использующие услуги портала.
Каждый регион выделяет собственные четкие
характеристики целевых групп, исходя из
результатов массовых опросов, статистических
данных.

IMS-2014

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

Таблица 3. SWOT-анализ
Сильные стороны
− государство является инициатором процесса
развития портала;
− мотивация руководства госорганов внедрить
систему ЭП;
− мотивация части госслужащих,
− стремительно развивающаяся информационнотехническая база;
− большое количество предоставляемых сервисов;
− реальные преимущества для граждан перед
традиционным получением услуг.

Возможности
− отсутствие конкурентов;
− хорошее финансирование;
− наличие похожих электронных услуг в
коммерческой сфере (банковские услуги,
электронные магазины);
− наличие электронного доступа в публичных местах
(школах, библиотеках);
− увеличение интернет- пользователей;
− рост интереса к электронным услугам среди
населения
− централизованные усилия по популяризации.

Необходимо дать характеристику пользователям
портала и потенциальным клиентам (пол, возраст,
сфера
деятельности,
уровень
образования,
медиапредпочтения)
Ожидаемые
результаты
для
группы
пользователей портала:
− рост осведомленности о сервисах электронного
правительства;
− увеличение доли пользователей, заходящих на
портал хотя бы раз в месяц;
−
увеличение лояльности по отношению к
электронным
услугам,
формирование
положительных ассоциаций, связанных с
порталом;
− увеличение доли посетителей сайта в день до Х
человек в день (в зависимости от региона).
Ожидаемые
результаты
для
группы
потенциальных клиентов портала:
− рост осведомленности об электронном
правительстве
в среднем на 20% (В
зависимости от уровня информированности
граждан региона);
−
рост показателей пользования порталом;
− увеличение доли населения, имеющего
положительные ассоциации с порталом,
снижение
доли
населения,
имеющего
отрицательные ассоциации.

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

Слабые стороны
− неготовность госорганов к предоставлению
электронных услуг, слабая информационнотехническая и правовая база;
− неприспособленность ряда услуг к электронному
формату;
− отсутствие единой архитектуры;
− разрозненность баз данных;
−
низкая компьютерная грамотность чиновников и
госслужащих, некомпетентность;
− незаинтересованность в использовании электронных
услуг со стороны чиновников и граждан;
− слабое информирование о возможностях получения
электронных услуг и их преимуществах;
− слабое и нерегулярное информирование о ЕПГУ;
−
отсутствие осведомленности у населения о портале.
Угрозы
− низкая компьютерная грамотность населения;
− низкая доступность Интернета в ряде регионов;
− высокая стоимость Интернета в ряде субъектов;
−
слабость инфраструктуры в сельской местности
(телефонные сети, компьютеры);
− отсутствие квалифицированных кадров по работе с
порталом;
− неосведомленность населения об услугах портала;
− перенесение отрицательного отношения к власти
на электронное правительство

3.3. Концепция проекта и предполагаемые
участники
Концепция проекта состоит в выполнении
следующем:
− устранение существующих барьеров для
целевой
аудитории,
препятствующих
регистрации на портале;
− упрощение процедуры доступа;
− информирование о портале;
− обучение работе с порталом;
− поиск
каналов коммуникации с целевой
группой;
− поиск партнеров для сотрудничества ;
− проведение ряда программных мероприятий,
направленных на привлечение целевой группы
и создание имиджа Единого портала как
инновационного, удобного, быстрого способа
получения государственных услуг (такими
мероприятиями являются обучающие мастерклассы, конкурсы, акции, лекции, семинары,
круглые столы, комплексные мероприятия –
«Дни электронных услуг», распространение
полиграфической продукции об услугах
портала создание специализированных центров
регистрации).
Исполнение проекта может быть доверено
администрации субъектов РФ. Исполнитель пресс-служба
администрации
субъекта
РФ.

209

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

Предполагаемый
руководитель
проекта
–
Начальник пресс-службы администрации субъекта
РФ.
3.4. Каналы коммуникации
На основе общего анализа мероприятий,
проводимых в рамках популяризации электронного
правительства,
универсальными
каналами
коммуникации для продвижения услуг Единого
портала являются:
− средства массовой информации;
для
целевой
− специальные
мероприятия
общественности;
− социальные сети;
− интернет-сайты с информационным контентом
о портале, размещением новостей и актуальной
информации.
Для выявления оптимальных каналов для
конкретного региона коммуникации необходимо
провести
ряд
исследований
по
изучению
медиапредпочтений жителей конкретного региона,
использовании гражданами социальных сетей,
источники получения информации о портале,
предпочитаемые досуговые активности и др.
Проведя такого рода исследование, можно будет
сформировать медиакарту и рассчитывать PRактивность, ориентированную на конкретные СМИ
(региональные
и
федеральные
телеканалы,
радиостанции, газеты и журналы, электронные
издания и порталы).
3.5. Этапы и программные мероприятия
Проект по обеспечению PR-поддержки развития
Единого портала государственных услуг можно
разделить на 3 этапа:
1 этап. Проведение исследования.(временные
затраты – 2 месяца)
− выявление социальных предпочтений;
− составление портрета целевой группы;
инструментов
− выбор
каналов,
методов,
коммуникации,
разработка
программы,
составление бюджета .
2 этап. Создание осведомленности (временные
затраты – 8 месяцев)
− работа со СМИ (создание новостных поводов,
рассылка пресс-релизов, проведение прессконференций,
брифингов,
проведение
ознакомительных
мастер-классов
с
представителями СМИ)
− работа в социальных сетях (создание и
поддержание публичных страниц, обновление
групп)
− проведение ряда специальных мероприятий для
целевой общественности (лекции, «Дни
электронных услуг», конкурсы, акции)
3 этап. Проведение оценки эффективности.
Анализ соответствия результатов заявленным
целям. Составление отчета (временные затраты – 2
месяца)

210

−

увеличение
доли
зарегистрированных
пользователей - количественные показатели;
−
повышение лояльности населения – оценка
отзывов, постов в социальных сетях;
− контент-анализ СМИ – количество, качество и
коннотация публикаций.
Приведем список примерных программных
мероприятий, который может видоизменяться с
учетом
особенностей
конкретного
региона.
Программные мероприятия сформулированы на
основе выбранных каналов коммуникации.
Канал коммуникации: СМИ
Методы работы: создание новостных поводов,
рассылка пресс-релизов, проведение мероприятий
для СМИ
Инструменты (примеры мероприятий):
− Постоянное насыщение информационного поля
(рассылка пресс-релизов, новостных статей,
статистических
данных,
информации
о
смежных сферах, освещение планов и
проектов);
− проведение пресс-конференций, брифингов,
ознакомительных
мастер-классов
с
представителями СМИ;
− виртуальные пресс-туры по порталу;
− встречи с городскими и районными главами, по
проблемам сфер, имеющим услуги на портале
(социальным, образованию, здравоохранению);
− производство и размещение видеороликов на
темы уже доступных электронных услуг и
полезности портала;
инфографики,
− создание
и
размещение
комиксов
на
тему
«Электронное
правительство»;
− размещение
социальной
рекламы
на
телеканалах, печатных СМИ;
− конкурс среди представителей региональных
СМИ (на лучшую аналитическую статью об
электронном правительстве).
Канал коммуникации: социальные сети
Методы работы: создание и поддержание
публичных страниц, обновление групп
Инструменты (примеры мероприятий):
− создание публичных страниц портала (с
геотаргетингом)
в
социальных
сетях
(Вконтакте,
Facebook),
еженедельное
пополнение;
− создание и ведение аккаунта в Twitter,
ежедневное пополнение;
− размещение в группах актуальной информации,
а
также
привлекательной
информации,
связанной со смежными проблемами создание и
размещение вирусных видеороликов;
− постоянная работа по продвижению групп в
соц. сетях и SEO-оптимизации;
− конкурсы в социальных сетях (подсчет
количества перепостов, подарки от ОАО
«Ростелеком»);
− создание обсуждений портала в соц.сетях и на
форумах;

IMS-2014

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

−

создание занимательных демотиваторов на тему
электронного правительства;
− конкурс на лучший видео- ролик (в
официальной группе).
Канал коммуникации: специальные мероприятий
для целевой аудитории
Методы работы: лекции, конкурсы, акции,
мастер-классы.
Инструменты (примеры мероприятий):
− «Дни электронных услуг» (мастер-классы в
университетах,
бизнес-центрах,
районных
администрациях,
обучающие
работе
с
порталом, подарки за регистрацию);
с
− создание
мобильных
конструкций
возможностью регистрации там на портале и
обучения работе с ним (Идея «Дома
электронного правительства», переносные,
мобильные конструкции на главных площадях
городов,
могут
быть
арт-объектами
(виртуальные проекции на стенах));
− акции по распространению полиграфической
продукции об услугах портала;
− «Электронный
урок»,
рассчитанный
на
аудиторию от 50 лет, обучение работе в
интернете + регистрация на портале, обучение
пользования;
− конкурс «Мисс и мистер виртуальность»
(награждение районными администрациями
людей, использовавших портал госуслуг более
10 раз в течение полугода);
− конкурсы на популяризацию портала (лучший
логотип, слоган, отзыв, статья);
− образовательные акции для школьников
старших классов (обучающие мастер-классы,
акция «Электронная семья» - в целях
стимулирования интереса семьи к электронным
услугам).
Сроки реализации проекта могут варьироваться
от нескольких месяцев до нескольких лет в
зависимости от финансирования, насыщенности
программы действий и мероприятий, планируемых
осуществить в конкретном регионе. Данный проект
может модифицироваться. Работа со СМИ в
контексте
информационного
взаимодействия
(написания и рассылки пресс-релизов) и работа с
социальными сетями может вестись постоянно, а
специальные мероприятия для целевых групп
общественности могут проводиться время от
времени (1 раз в квартал).
3.6. Источники финансирования, бюджет и
параметры оценки эффективности проекта
Бюджет проекта зависит от финансирования
региональных программ по информатизации и
средств, выделяемых региону под нужды
государственной программы. При расчете бюджета
необходимо учитывать затраты на проведение
исследования,
насыщенность
проекта
мероприятиями, затраты на их проведение,
заработную плату исполнителям, оборудование и

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

материалы, используемые для работы. Бюджет
рассчитывается под конкретный проект PRсопровождения, нацеленный на конкретный регион.
В качестве источников финансирования могут
быть использованы:
− бюджетные
средства,
выделяемые
на
финансирование региональных программ по
информатизации субъектов РФ;
− спонсорские средства (составление партнерских
и спонсорских предложений).
Параметры оценки эффективности проекта:
− повышение удельного веса приобретенной
целевой аудитории, то есть зарегистрированных
пользователей;
− увеличение количества публикаций в СМИ,
положительная тональность публикаций;
− повышение лояльности к Единому порталу,
выражающаяся в положительной
обратной
связи с целевой группой (положительные
отзывы в социальных сетях, МФЦ, в
анкетировании и массовых опросах).

Заключение
Переход к информационному обществу связан с
появлением и развитием большого количества
электронных
сервисов.
Надежное
функционирование
сервисов
электронного
правительства – необходимое условие повышения
эффективности
работы
органов
власти,
формирования
открытой
информационной
политической
среды,
развития
электронной
демократии.
Ярким
примером
реализации
проекта
электронного правительства в России является
создание Единого портала государственных услуг в
контексте реализации государственной программы
«Информационное общество». Однако сегодня
существует
ряд
проблем,
препятствующих
развитию электронного правительства. Одним из
таких
сдерживающих
факторов
является
неосведомленность граждан о возможностях
портала и отсутствие желания прибегать к
использованию его сервисов.
Данную проблему можно решить с помощью
четкой концепции работы по PR-сопровождению
развития электронного правительства.
На основании анализа мер по популяризации
портала и аккумулировании действий регионов,
направленных на повышение лояльности к
электронным
услугам,
мы
разработали
рекомендательный
план
PR-сопровождения
программы развития электронного правительства
субъектах РФ.
Концепция предложенных нами рекомендательных мероприятий направлена на популяризацию электронного правительства в регионах,
повышение доли зарегистрированных граждан,
увеличение положительных ассоциаций, связанных
с порталом, снижение психологических барьеров
населения,
препятствующих
регистрации
и

211

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

получению государственных услуг через Интернет.
Приведенные рекомендации могут служить основой
для создания региональных программ PRсопровождения развития электронных государственных услуг в России.
Работа выполнена при поддержке Российского
гуманитарного научного фонда по проекту
«Электронное взаимодействие между обществом и
властью: исследование процессов социодинамики и
институционализации» (проект № 13-03-00603).

Литература
[1] Чугунов А.В. Электронное правительство:
формирование его правовой базы в России //
Вестник
ФГУ
«Государственная
регистрационная палата» при Министерстве
юстиции Российской Федерации. Научнопрактический журнал. 2009. № 4. С.34-46. URL:
http://elibrary.ru/item.asp?id=12788070
[2] На портале госуслуг вдвое увеличилось
количество зарегистрированных пользователей
// Информационный портал rspectr.com // URL:
http://www.rspectr.com/news/gosuslugi-twice/
(дата обращения: 24.08.2014).
[3] Трахтенберг А.Д, Переход к электронному
правительству как инновация сверху // Интернет
и современное общество. Сборник научных
статей. Санкт-Петербург, 2012. С. 304-311.
[4] Чугунов
А.В.
Развитие
электронного
правительства в России: международные
рейтинги и актуализация текущих проблем
реализации проектов на федеральном и
региональном
уровне
//
Межотраслевая
информационная служба. 2013. № 2. С. 31-40.
URL:
http://elibrary.ru/item.asp?id=19040428
(дата обращения 15.10.2014)
[5] Бондаренко С. «Электронное правительство» и
знания // PC Week/RE. Государство и ИТ. URL:
http://www.pcweek.ru/gover/article/detail.php?ID=
153001 (дата обращения: 15.07.2014).
[6] Общественное мнение о развитии механизмов
электронного правительства и электронной
демократии.
Результаты
социологического
опроса. Данные опроса 24 февраля - 11 марта
2013 г. // Экспертный центр электронного
государства; ВЦИОМ. М., 2013. - 29 с. URL:
http://d-russia.ru/wpcontent/uploads/2013/06/Survey_EGov_EDemocra
cy.pdf (дата обращения: 10.09.2014).
[7] Минкомсвязь России составила рейтинг
использования портала госуслуг во всех
регионах РФ // Официальный портал.
Минкомсвязь.
URL:
http://minsvyaz.ru/ru/news/?id_4=43838.
(дата
обращения: 20.04.2014).
[8] Указ Президента Российской Федерации 7 мая
2012 года №601 «Об основных направлениях
совершенствования системы государственного
управления».
URL:

212

http://www.rg.ru/2012/05/09/gosupravleniedok.html (дата обращения: 20.04.2014)
[9] Медведев: темпы перевода госуслуг в
электронный вид пока не оптимальны // РИАНовости.
URL:
http://ria.ru/society/20130731/953246761.html
(дата обращения: 10.09.2014).
PR-support of the development of The National
e-Services Portal in Russia
A.S. Vtiurina, O.G. Filatova
This article describes PR and othrts communication
activities of some regions of the Russian Federation,
contributing to the active implementation of programs
for the development of e-government in Russia (on the
example of The National e-Services Portal). This work
includes analysis of the main methods of PR-support for
development EGPU (The National e-Services Portal)
and provides guidance on the establishment of a
universal project PR - support programme for the
development of e-government in Russia.

IMS-2014

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

Формирование системы оценки открытости
исполнительной власти
Н.Е. Дмитриева, Е.М. Стырин
Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики»
nedmitrieva@hse.ru, estyrin@gmail.com
Аннотация
В работе рассмотрены вопросы создания
комплексной системы оценки открытого
государственного управления. Сопоставив
отдельные международные и национальные
показатели открытости публичной власти и
проанализировав российскую практику,
авторы описывают основные элементы
модели
оценки
открытости
органов
исполнительной власти как составной части
мониторинга качества госуправления.

1. Международные системы оценки
открытости
Формирование новой модели открытой и
прозрачной государственной власти невозможно без
активного участия общества в её создании.
Актуальность движения в сторону открытости
органов публичной власти подтверждается опытом
сообщества 64-х стран, входящих в Партнерство по
открытому правительству (Open Government
Partnership). При этом в разных странах по-своему
расставляют приоритеты в реализации принципов
открытости. Например, в Норвегии ⎯ это
вовлечение граждан в работу правительства,
Бразилии ⎯ борьба с коррупцией и стимулирование
экономического роста на основе открытых данных,
Великобритании ⎯ подотчетность органов власти
обществу
при
проведении
государственной
политики и предоставлении госуслуг и т. д.
Несмотря на существующие различия, ряд
и
национальных
рейтингов
международных
содержит схожие критерии и показатели,
отражающие уровень открытости и прозрачности
деятельности органов публичной власти.
Прежде всего, это Рейтинг ООН «E-Government
Development Index», в котором Россия в 2014 г.
заняла 27 место в группе стран с высоким итоговым
индексом [6]. Показатели подындекса «электронное
участие» можно рассматривать как оценку трех
уровней вовлечения граждан в госуправление: от
электронного
информирования
через
webконсультации к виртуальному участию граждан в
Технологии информационного общества в науке,
образовании и культуре: сборник научных статей.
Материалы XVII Всероссийской объединенной
конференции «Интернет и современное общество»
IMS-2014, Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.
Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

разработке и принятии решений органами власти.
«Приборная панель открытого правительства» в
США (http://www.whitehouse.gov/open/) строится на
основе 30 показателей, отражающих уровень
информационной
открытости,
степень
гражданского участия, в т. ч. вовлеченность
граждан в процессы создания планов ведомств по
повышению прозрачности их деятельности, а также
наличие и реализацию «флагманских» инициатив,
направленных на повышение транспарентности
власти. Существенной частью американской
методики
является
оценивание
планов
государственных органов и уровня их исполнения.
В качестве оценочной шкалы приняты понятные
всем цвета светофора: красный ⎯ не исполнено,
желтый ⎯ исполнено частично, зеленый ⎯
исполнено полностью. К сожалению, не всегда на
основе анализа плана с сайта можно провести
прямую связь между исполнением запланированных
мероприятий и достижением конечного результата.
В Канаде реализован иной подход к оцениванию
прозрачности взаимодействий государственных
органов с гражданами. Правительством утверждена
Политика коммуникаций Правительства Канады [3].
Этот документ включает общее регулирование
широкого спектра вопросов взаимодействия
государства и граждан, включая вопросы доступа к
официальной информации.
Реализация вышеназванной Политики является
объектом мониторинга секретариата Федерального
Казначейства Канады на протяжении 5 лет после ее
принятия (до 2017 г.). Мониторинг осуществляется
с использованием таких методов, как анализ вебстраниц сайтов органов власти, материалов СМИ,
обзоров работы с запросами о предоставлении
информации, отчетов ведомств и контролирующих
органов и т. д. Предусмотрена корректировка
отдельных принятых показателей.
Основным инструментом оценки открытости
в Австралии являются общие и тематические
доклады
Комиссара
по
информации,
подготавливаемые
ежегодно
согласно
австралийскому закону о свободе информации
(Australian Freedom of Information Act, 1982). Для
нашего исследования представляют интерес
тематические доклады 2011 и 2013 гг., посвященные
анализу имплементации органами государственной

213

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

власти
Австралии
принципов
открытости
государственной информации [5].
Представленные
выше
примеры
«шкал
открытости», созданные, в т. ч. на основе отдельных
международных
показателей,
невозможно
применить к российской практике без их
существенной адаптации. Переход к новой
парадигме открытого государственного управления
не может быть задан извне [1]. Общество должно
созреть, чтобы различные социальные группы,
включая и госслужащих, смогли договариваться о
качественно новых формах партнерства и
механизмах взаимодействия. Иными словами,
открытость востребована, если есть общественный
спрос на неё. На этом основании создание системы
комплексной
оценки
открытости
органов
исполнительной власти мы рассматриваем как один
из стимулов такого спроса.

2. Внедрение Стандарта открытости
федеральных органов исполнительной
власти
В ежегодном
Послании
Федеральному
Собранию Российской Федерации 12 декабря
2012 г. Президент России В.В. Путин ключевым
принципом
формирования
новой
модели
госуправления назвал принцип ориентации работы
всех звеньев госмеханизма и уровней власти на
измеримый, прозрачный и понятный для общества
результат
работы.
Дать
объективную,
конструктивную
и
качественную
оценку
результатов деятельности органов исполнительной
власти ⎯ сегодня важнейшая управленческая
задача, достаточно сложная и неординарная.
Вопросам оценивания органов государственной
власти в последние годы посвящено немало
теоретических и прикладных исследований. Целый
ряд методов и процедур независимой оценки уже
предусмотрен
принятыми
нормативными
правовыми актами 1 .
Для того чтобы сформировать перспективы
дальнейшего развития транспарентности органов
исполнительной
власти,
рабочей
группой,
созданной при Правительственной комиссии по
координации
деятельности
открытого
правительства, при участии членов Экспертного
совета при Правительстве, Общественной палаты
Российской Федерации, общественных и бизнес
объединений, а также гражданских служащих
разработан Стандарт открытости федеральных
органов исполнительной власти.
Стандарт открытости представляет собой
комплексный
документ,
состоящий
из
утвержденной
Правительством
Российской
Федерации Концепции открытости федеральных
органов
исполнительной
власти,
а
также
Методических рекомендаций по реализации
принципов открытости в федеральных органах
исполнительной власти и Методики мониторинга и
оценки
открытости
федеральных
органов

214

исполнительной
власти,
одобренных
Правительственной комиссией по координации
деятельности открытого правительства 2 .
Концепция открытости, разработанная с учетом
отечественного
и
международного
опыта
обеспечения открытости государственных органов,
в развитие и во взаимосвязи с действующим
российским законодательством, направлена на
снижение
информационных
барьеров,
препятствующих доступу граждан, общественных
объединений и предпринимательского сообщества к
общественно значимой информации, а также на
развитие методов и инструментов общественного
контроля.
Концепция открытости провозглашает четыре
основных
принципа,
последовательное
и
неукоснительное
соблюдение
которых
при
реализации
государственных
полномочий
и
функций позволит органам исполнительной власти
реализовывать
поступательное
движение
к
открытости. Это:
−
принцип информационной открытости;
−
принцип понятности целей, задач, планов и
результатов деятельности;
−
принцип
вовлеченности
гражданского
общества;
−
принцип общественного контроля и
подотчетности.
Реализации названных принципов и выполнению
поставленных
задач
будет
способствовать
внедрение и совершенствование механизмов
(инструментов) открытости, перечень которых
предусмотрен в Концепции открытости, но не
является исчерпывающим и может дополняться по
итогам мониторинга и обобщения лучшей практики.
Вместе с тем, международный опыт и
российская практика свидетельствуют, что к числу
наиболее действенных механизмов относятся,
прежде всего, те десять, которые предусмотрены в
Концепции открытости. Одни из них уже
определены в российском законодательстве:
−
официальные сайты органов власти;
−
открытые данные;
−
обращения граждан и их объединений;
−
общественные советы при органах
исполнительной власти;
−
взаимодействие со СМИ;
−
независимая антикоррупционная
экспертиза.
только
проходят
период
Другие
институционализации:
−
публичные планы деятельности и
ежегодные публичные декларации целей и
задач органов исполнительной власти;
−
публичная отчетность;
−
работа с референтными группами,
экспертными и консультативными
советами;
−
общественный мониторинг
правоприменения;

IMS-2014

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

−

обеспечение
понятности
нормативноправового регулирования, государственных
политик и программ, разрабатываемых
(реализуемых) органами исполнительной
власти.
Отметим, что многие элементы Концепции
открытости коррелируют с международными
подходами по обеспечению транспарентности
органов государственной власти.

3. Формирование модели оценки
открытости органов исполнительной
власти
При создании модели оценки открытости
органов исполнительной власти необходимо
ответить на несколько ключевых вопросов.
Во-первых, кто может оценивать открытость
органов исполнительной власти?
Мониторинг открытости могут проводить
органы законодательной власти, вышестоящие
органы, совещательные и координационные органы,
включающие представителей от общественности,
бизнеса, СМИ, например, Правительственная
комиссия по координации деятельности открытого
правительства, общественные и экспертные советы
при органах исполнительной власти, общественные
палаты,
партийные
организации,
профессиональные,
общественные
и
иные
объединения, которые вступают в контакт с
органами власти и т. д.
В любом случае, оценка прозрачности и
открытости субъективна. Поэтому чем больше
субъектов будет вовлечено в процесс мониторинга,
тем более объективные результаты будут получены.
Во-вторых, на каких принципах должна
строиться оценка?
В рамках нашего исследования мы выделили
следующие:
1) методология оценки должна формально
утверждаться после её обсуждения и согласования
со всеми заинтересованными сторонами, включая
оценивающих и оцениваемых;
2) система
показателей
должна
быть
многоуровневой и включать универсальные
показатели, позволяющие проводить сравнения
разных органов исполнительной власти, а также
специальные показатели, отражающие специфику
полномочий конкретных ведомств;
3) алгоритм и процедуры оценки должны быть
масштабируемыми,
чтобы
тиражировать
отработанные подходы при разработке показателей
открытости для других ветвей и уровней
государственной власти и органов местного
самоуправления;
4) система индикаторов и целевых значений
показателей
должна
отражать
не
только
достигнутое состояние, но и динамику внедрения
механизмов и принципов открытости;
5) оценка открытости должна встраиваться в
общую
систему оценки эффективности
и

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

результативности деятельности органов власти в
структурных подразделениях, территориальных
органах и на уровне отдельных госслужащих.
В-третьих, по каким направлением и параметрам
может проводиться мониторинг открытости?
Опираясь
на
результаты
проведенного
исследования, авторы предлагают следующие:
1) эффективность
работы
механизмов
(инструментов) открытости, утвержденных в
Концепции открытости;
2) экспертная оценка инициатив, выдвинутых и
реализованных органами власти;
3) мониторинг СМИ;
4) оценка
референтными
группами
результативности взаимодействия с органами
власти;
5) оценка
уровня
доверия
населения
руководителю органа власти и ведомству в целом.
При этом одно из главных требований к
разработке конкретных критериев и показателей
оценки ⎯ формулирование их, исходя из интересов
граждан и общества.
Методика мониторинга и оценки открытости
федеральных органов исполнительной власти,
одобренная Правительственной комиссией по
координации
деятельности
открытого
правительства,
в
основном
учитывает
вышеприведенные требования.
Стержнем Методики является трехэтапная и
полисубъектная модель оценки: 1 этап ⎯
самообследование, 2 этап ⎯ экспертная оценка,
3 этап ⎯ опрос населения.
Проводимый на основе трехуровневой системы
оценки
мониторинг
открытости
решает
одновременно несколько задач:
1) федеральные ведомства в сопоставлении с
опытом коллег смогут взять на вооружение
наиболее успешные практики;
2) для их региональных коллег открывается
возможность развивать аналогичные механизмы на
местах;
3) руководители страны могут использовать
рейтинг открытости федеральных ведомств для
того,
чтобы
оценивать
эффективность
взаимодействия с институтами гражданского
общества
и
уровень
доверия
населения
руководителям федеральных ведомств;
4) для граждан участие в оценке – замечательная
возможность высказать свои ожидания от
федеральной власти, а результаты рейтинга –
способ проинформировать население о результатах
деятельности федеральных ведомств и хороший
стимул для вовлечения в разработку и реализацию
государственных решений.
Поскольку
к
настоящему
времени
результаты
всех
этапов
окончательные
проведенного
в
2014 г.
мониторинга
не
опубликованы, ниже сделана попытка дать оценку
эффективности и результативности первых двух
этапов: самообследования и экспертной оценки.

215

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

3.1. Результаты самообследования открытости
федеральных органов исполнительной власти
На этапе самообследования федеральным
органам исполнительной власти предоставляется
возможность провести «ревизию» внедряемых
механизмов
открытости.
Для
каждого
из
10 механизмов предусмотрено по 15 показателей,
сгруппированных по трем стадиям, общим числом –
150.
Безусловно, разделение на стадии является
некоторой условностью. Но это необходимо,
прежде всего, для того, чтобы с учетом специфики и
ресурсных
возможностей
ведомства
смогли
приоритезировать свою работу по внедрению и
развитию механизмов и принципов открытости. При
этом показатели первой стадии для всех органов
власти, участвующих в Мониторинге, являются
базовыми, поскольку в большинстве случаев прямо
предусмотрены в действующем законодательстве.
Например, «соответствие официального сайта
требованиям Федерального закона «Об обеспечении
доступа
к
информации
о
деятельности
государственных органов и органов местного
самоуправления»; «наличие на сайте обзоров
обращений граждан».
Однако
формальное
выполнение
этих
показателей автоматически не приведет к
изменениям в оценке гражданами работы
чиновников. Поэтому в систему оценки введены
показатели второй стадии, которые в большей
степени отражают развитие механизмов участия
граждан в деятельности органов власти, например,
«возможность для граждан оценить полезность
представляемой на сайте информации».
Показатели
третьей
стадии
являются
технологическими
и
призваны
оценить
возможности
масштабирования
механизмов
открытости с использованием информационнокоммуникационных
технологий.
Они
также
закрепляют
использование
технологий
сети
Интернет как обязательного компонента в
продвижении открытости. Например, «обращения
граждан в госорганы становятся юридически
значимыми на основе электронной идентификации
граждан и получения уведомления о регистрации
запроса».
Таким образом, на третьей стадии происходит
институционализация технологий, при которой
виртуальное взаимодействие не менее значимо, чем
реальное [4].
самообследования,
Результаты
первого
проведенные в марте – апреле 2014 г., показали, что
большинство федеральных органов исполнительной
власти (64 из 78) приступило к внедрению
Стандарта открытости [2].
По результатам проведенного самообследования
в лидерах оказались: ФМС России, Федеральное
Казначейство, МЧС России, Роспотребнадзор,
Минобрнауки России, Роструд, МВД России,

216

Минобороны России, ФАС России, Минтруд
России, Минэнерго России.
Главным итогом проведенного ведомствами
самообследования текущего уровня их открытости
стало то, что на основе единых для всех показателей
была проведена самооценка имеющихся проблем и
ресурсов для дальнейшего внедрения Стандарта
открытости.
Существенной проблемой самообследования
является верификация результатов проведенной
ведомствами самооценки. Пока система оценки
предполагает
только
один
инструментарий
подобной проверки ⎯ размещение требуемой
информации на сайте. Однако такой метод
верификации серьезно ограничен, особенно в том
случае, если для оценки важно не просто «наличие –
отсутствие факта», но качественная характеристика.
В этой связи целесообразно сделать результаты
самообследования, проводимого ведомствами, не
просто открытыми и доступными в сети Интернет,
на сайте открытого правительства и (или) на
официальных сайтах органов власти. Но что не
менее важно – публичными, с возможностью их
верификации
и
обсуждения
экспертным
сообществом и обычными гражданами.
3.2. Экспертная оценка открытости и
прозрачности деятельности федеральных
органов исполнительной власти
Экспертная оценка может проводиться по
разным методикам. Но независимо от них, она
представляет
собой
важный
инструмент
госуправления.
В утвержденной Правительственной комиссией
деятельности
открытого
по
координации
правительства Методике мониторинга и оценки
открытости предложены критерии эффективности,
которые позволяют применять самые разные
методы и показатели экспертной оценки:
−
ориентация
работы
механизма
(инструмента) открытости на конечного
потребителя,
−
вовлеченность экспертного сообщества и
общественных объединений в работу
механизма (инструмента) открытости и его
востребованность,
механизма
−
прозрачность
работы
(инструмента) открытости.
В рамках проводимого в НИУ ВШЭ экспертного
мониторинга открытости федеральных органов
исполнительной власти для каждого из механизмов
открытости в соответствии с вышеназванными
критериями
были
разработаны
показатели,
позволяющие проводить сравнительный анализ
федеральных ведомств.
В качестве примеров приведем некоторые
результаты экспертного мониторинга отдельных
механизмов открытости.

IMS-2014

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

Для экспертного оценивания по критерию
открытости и прозрачности работы общественных
советов мы выбрали такие показатели:
−
наличие отдельной страницы в сети
Интернет, на которой публикуется
информация о работе Совета;
−
размещение на сайте объективной
информации об избранных членах Совета;
−
указание контактной информации для связи
с членами Совета;
−
размещение на сайте актуального плана
работы Совета (на 2014 г.);
−
размещение на сайте протоколов заседаний,
заключений и решений Совета, а также
периодических отчетов об их деятельности;
−
предварительное публичное
информирование о повестке заседания
Совета.
Безусловными
лидерами
по
всем
вышеназванным
показателям
оказались
общественные советы при Минобрнауки России
(сопредседатели
Совета
⎯
Ямбург Е.А.,
Смирнов С.К.), Росавтодоре (председатель Совета
⎯
Фахретдинов С.Б.),
Минтруде
России
(председатель Совета ⎯ Тополева-Солдунова Е.А.).
Вовлеченность экспертного сообщества и
общественных объединений в работу общественных
советов мы оценивали по следующим показателям:
−
представительство различных референтных
групп в персональном составе Совета;
−
деятельность рабочих групп (комиссий) при
Совете;
−
количество проектов, включая проекты
нормативных правовых актов,
разработанных (доработанных) по
инициативе (замечаниям) членов Совета, в
т. ч. на основе предложений, поступивших
от граждан и общественных объединений;
−
освещение деятельности работы Совета в
СМИ.
Лидерами по данным показателям стали
общественные
советы
при
МВД
России
(председатель Совета ⎯ Кучерена А.Г.), Минтруде
России (председатель Совета ⎯ ТополеваСолдунова Е.А.) и Росреестре (председатель Совета
⎯ Яковлев С.Ю.).
Показатель «дифференциация информации на
сайте ведомства с учетом интересов разных
референтных групп» мы использовали для
экспертной
оценки
взаимодействия
органов
исполнительной власти с референтными группами.
По данным экспертного мониторинга, по
состоянию на 01.09.2014, структурированная и
дифференцированная с учетом интересов разных
референтных групп информация представлена на
сайтах достаточно ограниченного количества
федеральных ведомств.
В первую очередь, необходимо назвать:
МЧС России
(сайт:
http://www.mchs.gov.ru/);
Минобороны России (сайт: http://mil.ru/); Минюст

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

России (сайт: http://minjust.ru/); ФСИН России (сайт:
(сайт:
http://www.fsin.su/);
Ростуризм
http://www.russiatourism.ru/); ФАС России (сайт:
http://www.fas.gov.ru/) и ФМС России (сайт:
http://www.fms.gov.ru/). На вышеназванных сайтах
размещаются не только специализированные
разделы (материалы), но также и информационные
порталы и сервисы для разных групп граждан и
организаций.
Например,
целый
ряд
специализированных
сервисов,
разработанных
МЧС России:
интернет-служба
экстренной
психологической помощи; национальный сайт
«Пожарная
безопасность»;
«Культура
безопасности», портал детской безопасности «СпасЭкстрим» и др.
группа
Другая,
тоже
немногочисленная
федеральных ведомств, на сайтах которых созданы
отдельные специализированные информационные
ресурсы: сервис «Ваш участковый» ⎯ на сайте
МВД России; банк данных исполнительных
производств, реестры розыска по исполнительным
производствам и розыска подозреваемых ⎯ на
сайте ФССП России; страничка лесника ⎯ на сайте
Рослесхоза; база всех решений всех структурных
подразделений с возможностью детального поиска
материалов по реквизитам, по тегам ⎯ на сайте
ФАС России и др.
Т. о., несмотря на то, что свыше 50 федеральных
органов исполнительной власти в ведомственных
планах открытости выделили референтные группы
и запланировали работу с ними, структурированная
информация на официальных сайтах с учетом
интересов референтных групп – пользователей сети
Интернет, а не формально соответствующая
перечням, установленным в Федеральном законе
«Об обеспечении доступа к информации о
деятельности государственных органов и органов
местного самоуправления», размещается всего
14 федеральными ведомствами.
Аналогично в рамках экспертного мониторинга
оценка может проводиться и по другим механизмам
открытости.
Вместе с тем, считаем, что в дальнейшем на
этапе экспертной оценки должны определяться не
столько количественные рейтинги ведомств,
сколько выявляться причины расхождений в оценке
ведомствами и экспертами уровня внедрения
механизмов и принципов открытости.
Экспертная
оценка,
следующая
после
самообследования,
должна
способствовать
установлению
диалога
между
экспертным
сообществом и органами власти и быть направлена
на поиск наиболее эффективных форм и способов
реализации принципов открытости и прозрачности
власти в интересах всего общества.

Выводы
Мониторинг открытости, помимо оценки и
составления сравнительных рейтингов, имеет ещё
одно значение: изучение и распространение

217

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

лучшего опыта по освоению ценностей открытого
госуправления.
На
основе
имеющихся
результатов
самообследования и экспертной оценки авторы
предлагают некоторые дальнейшие шаги по
совершенствованию
комплексной
оценки
открытости органов исполнительной власти.
В итоговом рейтинге открытости органов
исполнительной власти обязательно должна
учитываться оценка населением удовлетворенности
взаимодействием с органом исполнительной власти
по вопросам предоставления государственных
услуг, проведения проверок, реакцией на жалобы и
запросы информации и проч. Только в этом случае
оценка
работы
механизмов
(инструментов)
открытости,
проведенная
экспертами
и
чиновниками, сможет отражать качественные
изменения в деятельности органа исполнительной
власти при его взаимодействии с институтами
гражданского общества и гражданами.
Дополнительные инициативные решения органа
исполнительной власти в области открытости,
выявленные экспертами или заявленные самим
ведомством, также могут влиять на повышение
позиции в общем рейтинге. Благодаря признанию
тех или иных достижений можно выявить сильный
общественный резонанс и интерес к конкретным
проектам органа исполнительной власти.
Не менее интересной может быть и оценка,
сделанная СМИ, в социальных сетях, а также
самими сотрудниками ведомства, которые могут
отметить изменения в организации их внутренней
работы и этике поведения.
Итак, на основании полученных результатов
исследования мы доказали, что мониторинг
открытости органов исполнительной власти,
проводимый с учетом мнения широкого круга
субъектов оценивания, следует рассматривать как
важную и необходимую часть комплексной системы
оценки
эффективности
государственного
управления.

Литература
[1] Дмитриева Н.Е., Стырин Е.М. Открытое
государственное управление: задачи и
перспективы в России // Вопросы
государственного и муниципального
управления. 2014. № 1. С. 127 – 148.
[2] О предварительных итогах реализации
Концепции открытости федеральных органов
исполнительной власти / Открытое
правительство [сайт]. URL:
http://open.gov.ru/upload/iblock/176/17667ab8bcaf
d0de194919b6f2af6940.pdf. (дата обращения:
01.10.2014).
[3] Communication Policy of the Government of
Canada [Электронный ресурс] / Government of
Canada [сайт]. URL: http://www.tbssct.gc.ca/pol/doc-

218

eng.aspx?id=12316&section=text#sec5.13EIF
(дата обращения: 01.10.2014).
[4] Fountain J. Building the Virtual State: Information
Technology and Institutional Change, 2001 .
[5] Open Public Sector Information: from Principles to
practice (Report on agency implementation of the
Principles on open public sector information 2013)
[Электронный ресурс] / Office of the Australian
Information Comissioner [сайт]. URL:
http://www.oaic.gov.au/images/documents/migrate
d/oaic/repository/publications/reports/Open_public
_sector_information_from_principles_to_practice_
February2013.pdf. (дата обращения: 01.10.2014).
[6] United Nations E-government Survey 2014, Egovernment for the Future We Want
[Электронный ресурс] / UNPAN [сайт]. URL:
http://unpan3.un.org/egovkb/Portals/egovkb/Docu
ments/un/2014-Survey/E-Gov_Complete_Survey2014.pdf (дата обращения: 01.10.2014).

Openness and Transparency Assessment
Models for Executive Power Authorities
Dmitrieva N.E., Styrin E.M.
The article examines issues on complex assessment
of open government creation.
After comprehensive comparison of selected
openness indicators for public authorities in Russia and
abroad and Russian openness implementation practices
analysis the authors outline key features of openness
assessment model elements as a necessary part of public
administration quality monitoring.
1
Федеральный закон от 21 июля 2014 г. № 256-ФЗ, Указы
Президента Российской Федерации от 21 августа 2012 г.
№ 1199 «Об оценке эффективности деятельности органов
исполнительной власти субъектов Российской
Федерации» и от 10.09.2012 № 1276 «Об оценке
эффективности деятельности руководителей федеральных
органов исполнительной власти и высших должностных
лиц (руководителей высших исполнительных органов
государственной власти) субъектов Российской
Федерации по созданию благоприятных условий ведения
предпринимательской деятельности», постановление
Правительства Российской Федерации от 12 декабря
2012 г. № 1284 «Об оценке гражданами эффективности
деятельности руководителей территориальных органов
федеральных органов исполнительной власти (их
структурных подразделений) с учетом качества
предоставления ими государственных услуг» и др.
2
Распоряжение Правительства Российской Федерации от
30.01.2014 № 93-р «Об утверждении Концепции
открытости федеральных органов исполнительной
власти». Методические рекомендации по реализации
принципов открытости в федеральных органах
исполнительной власти и Методика мониторинга и
оценки открытости федеральных органов исполнительной
власти одобрены Правительственной комиссией по
координации деятельности открытого правительства
(протокол от 26 декабря 2013 г. №-АМ-П36-89пр) /
Открытое правительство [сайт]. URL:
http://openstandard.ru/.

IMS-2014

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

Стандарты моделей данных для обмена информацией
как инструмент импортозамещения
в стратегических информационных системах
Ю.М. Акаткин, В.И. Дрожжинов, В.А. Конявский
КБ полупроводникового машиностроения корпорации «Ростехнологии»,
АНО «Центр компетенции по электронному правительству», ВНИИПВТИ
u.m.akatkin@kbpm.ru, vladdroz@yandex.ru, 001@pvti.ru
Аннотация
Развитие ИТ-импортозамещающих производств является одним из приоритетов для
России. В статье дана оценка перспективы
ИТ-импортозамещения в стиле догоняющего развития на основе применения в
создаваемых отечественных стратегических
информационных системах международных
стандартов моделей данных для обмена
информацией. Исследование содержимого
всемирной сети в июле 2014 г. показало,
что существуют организации, работающие,
в основном, по конкретным направлениям
международного сотрудничества, например, такими направлениями являются международный обмен налоговой информацией, информацией о природных и
техногенных катастрофах, медицинской
информацией пациентов и др. Это исследование позволило классифицировать их в
виде
метамодели.
В
заключение
предлагается сформировать государственную программу работ по локализации международных стандартов моделей данных
для обмена информацией в государственных стратегических информационных
системах России.

1. Введение
Международная ситуация, сложившаяся вокруг
России в связи с санкциями США и Евросоюза,
повлияла на ИТ-индустрию страны. Одной из
важных проблем, обсуждаемых с середины 2014
года
экспертным
сообществом,
стало
импортозамещение ИТ в России. Встал вопрос о
пересмотре утвержденных в начале года «Стратегии
развития
ИТ-индустрии
в
России»
и
соответствующей дорожной карты ее реализации. В
связи с чем стал очевиден вектор с преобладанием
использования импортных ИТ во всех отраслях
экономики России (рис. 1).

Проблема с ИТ-импортозамещением оказалась
похожей на проблему 2000-го года (условно
обозначаемую как
Y2K). Значит необходимо
сформировать нечто похожее на Национальный
план действий по решению «Проблемы 2000» в
Российской Федерации, который когда-то состоял
из следующих разделов:
− Информационное сопровождение решения
«Проблемы 2000» в РФ.
− Осуществление мероприятий по развитию
международного сотрудничества и обмену
информацией по «Проблеме 2000».
− Подготовка
критических
систем
к
наступлению 2000 года.
− Создание нормативно-законодательной базы
для решения «Проблемы 2000».
− Создание
и
совершенствование
организационной
инфраструктуры
для
решения «Проблемы 2000».
− Создание методического обеспечения решения
«Проблемы 2000».
− Создание и формирование организационнотехнической инфраструктуры для решения
«Проблемы 2000».
− Осуществление контроля за готовностью
критических систем в государственном и
корпоративном
секторах
национальной
экономики Российской Федерации.
− Минимизация ущерба в случае неготовности
вычислительных систем и их компонентов к
решению «Проблемы 2000»
Стоит заменить в этом плане Y2K на Y2K+14 и
получится требующий уточнения план решения
проблемы
импортозамещения
ИТ-технологий.
Однако существуют и глубокие различия в эти двух
проблемах (см. табл. 1).
Импортозамещение представляет собой тип
экономической
стратегии
и
промышленной
политики государства, направленный на защиту
внутреннего производителя путем замещения
импортируемых промышленных товаров товарами
национального производства.

Технологии информационного общества в науке,
образовании и культуре: сборник научных статей.
Материалы XVII Всероссийской объединенной
конференции «Интернет и современное общество»
IMS-2014, Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.
Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

219

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

Рис. 1. Зависимость стратегических зон экономики от иностранных продуктов в сфере ИТ
Результатом импортозамещения должно стать
повышение конкурентоспособности отечественной
продукции
посредством
стимулирования
технологической
модернизации
производства,
повышения его эффективности и освоения новых
конкурентоспособных
видов
продукции
с
относительно высокой добавленной стоимостью.
Целями импортозамещения являются:
− Обеспечение национальной и государственной
безопасности РФ.
− Достижение технологической независимости в
критических областях.
− Содействие формированию положительного
сальдо торгового баланса.
− Выращивание национальных лидеров для
завоевания глобального рынка
Представляется
актуальным
сформировать
научно-обоснованную национальную программу
импортозамещения ИТ, которая должна охватывать
мероприятия по трем направлениям:
Первое направление касается импортных
товаров, аналоги которых производятся в РФ в

недостаточном количестве. С этой целью
необходимо
ставить
задачу
модернизации
действующих производств таким образом, чтобы
увеличить выпуск потребной продукции.
Второе направление относится к импортным
товарам, которые в стране не производятся, но
выпуск которых можно и нужно освоить в сжатые
сроки.
Соответственно,
на
этом
уровне
целесообразна постановка задач создания новых
современных импортозамещающих производств с
гарантией конкурентоспособности, как минимум, на
внутреннем рынке.
Третье направление включает изделия и товары,
в
РФ,
поскольку
их
не
производимые
импортозамещение экономически невыгодно или
невозможно в силу объективных причин. Такие
товары, как, например, бортовой компьютер
RAD750 марсохода Curiosity, необходимо относить
к так называемому критическому импорту, и
главная задача на этом направлении — сократить
потребление такой группы.

Таблица 1. Общее и особенное в решении проблем Y2K и Y2K+14

220

IMS-2014

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

Таблица 2. Критические функции ИТ-сектора
(источник: US DHS)
Функции
ИТ-сектора
Производство
ИТ-продуктов и
предоставление
ИТ-услуг

Предоставление
средств
управления
инцидентами

Предоставление
услуг по
разрешению
конфликтов
доменных имен

Предоставление
управления
идентичностью
и связанных с
ним услуг
поддержки
доверия

Предоставление
интернетбазированных
услуг связи и
обработки
контента и
информации
Предоставление
для интернет
услуг
маршрутизации,
доступа и
соединения

Описание
ИТ сектор выполняет операции и
предоставляет услуги, которые реализуют
проектирование, разработку, дистрибуцию
и сопровождение ИТ-продуктов
(программных и аппаратных). Кроме того,
он предоставляет услуги операционной
поддержки, необходимые или критически
важные для гарантии национальной и
экономической безопасности, здоровья
общества, его безопасности, и уверенности
в будущем. Аппаратные и программные
ИТ-продукты и ИТ-услуги сводятся к тем,
что необходимы для поддержания или
восстановления сети и связанных с ней
услуг.
ИТ сектор разрабатывает, предоставляет и
оперирует средствами управления
инцидентами как для самого себя, так и для
других секторов, которые необходимы или
критически важны для гарантии
национальной и экономической
безопасности, здоровья общества, его
безопасности и уверенности в будущем.
ИТ-сектор предоставляет и реализует
услуги регистрации доменов и
доменных/корневых инфраструктур
верхнего уровня (TLD), а также услуги по
разрешению конфликтов, которые
необходимы или критически важны для
гарантии национальной и экономической
безопасности, здоровья общества, его
безопасности и уверенности в будущем.
ИТ-сектор производит и предоставляет
технологии, услуги и инфраструктуру как
для обеспечения идентичности,
подлинности и авторизации лиц, так и для
обеспечения конфиденциальности,
целостности и доступности устройств,
услуг, данных и транзакций, которые
необходимы или критически важны для
гарантии национальной и экономической
безопасности, здоровья общества, его
безопасности и уверенности в будущем.
ИТ-сектор производит и предоставляет
технологии, услуги и инфраструктуру,
которые поставляют основные средства
связи и обработки контента и информации,
которые необходимы или критически
важны для гарантии национальной и
экономической безопасности, здоровья
общества, его безопасности и уверенности в
будущем
ИТ-сектор (в тесном сотрудничестве с
сектором связи) обеспечивает и
поддерживает инфраструктуру магистралей
интернет, точек присутствия, пиринговых
точек, услуг местного доступа и средств,
которые необходимы или критически
важны для гарантии национальной и
экономической безопасности, здоровья
общества, его безопасности и уверенности в
будущем

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

Существует две бизнес-модели решения
проблемы импортозамещения.
Первая модель - формирование венчурной
индустрии, нацеленной на создание принципиально
нового, и выводом этого нового на «пустой»
рынок. Такая модель успешно работает, если,
государство ориентируется
на планомерное и
поступательное
развитие
ИТ-отрасли.
Это
«неторопливый» подход к созданию институтов
развития (Сколково, технопарки, венчурные
госфонды
и
др.)
и
соответствующей
законодательной и налоговой комфортной среды.
Именно он применен в упомянутой выше
«Стратегии развития ИТ-отрасли в РФ» и
соответствующей
дорожной
карте
(http://government.ru/docs/12985 , июнь 2014 г.).
Вторая модель - государство организует
догоняющее
развитие
отечественных
ИТтехнологий до лучших мировых образцов и их
вывод на уже давно занятый рынок. В этом
случае возможен быстрый прорыв в конкретных
ИТ-отраслях (стационарных и встроенных системах,
программном и аппаратном обеспечении, системах
передачи данных, элементной базе), компенсирующий
отставание
от
мирового
уровня
в
стратегических оборонных системах.
Эксперты
полагают,
что
одновременное
применение этих двух моделей может принести
успех в решении проблемы импортозамещения.
Остается открытым вопрос принадлежности ИТпродукции к заграничной или отечественной
юрисдикции, что в свою очередь заставляет
обратить внимание на необходимость импортозамещения
соответствующих
продуктов.
Особенного это важно для ОПК и госсектора.
В настоящей статье дана оценка перспективы
ИТ-импортозамещения в стиле догоняющего
развития на основе применения в создаваемых
отечественных стратегических информационных
системах стандартов моделей данных для обмена
информацией.
Вокруг определения понятия стратегической
информационной системы в российском экспертном
сообществе ведется активная полемика. Повидимому, стоит присмотреться к определению,
которое используется Министерством внутренней
безопасности США (табл. 2).

2. Метамодель
В настоящей статье предпринята попытка
ответить на вопрос, есть ли организации, которые
занимаются стандартизацией моделей данных для
обмена информацией, к которым Россия могла бы
присоединиться для участия в их работе и
использовать результаты такой работы. Для
классификации моделей и ответа на этот вопрос
будет использована метамодель моделей данных
для обмена информацией, состоящая из трех
уровней сверху-вниз (рис. 2):

221

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

Таблица 3. Классификация моделей данных для
обмена информации
Тип / вид
модели
Гос.
управление
Гос. услуги

Управление
воздушным
движением

Рис. 2. Метамодель государственных моделей
обмена информацией.

Статистика

Название модели
Многоотраслевые
Государственная модель обмена информацией,
NIEM, www.niem.gov
Ядро
словаря
публичных
услуг,
CPSV,
https://joinup.ec.europa.eu/asset/core_public_service/
asset_release/core-public-service-vocabulary0#download-links
Словари региональных электронных услуг
России, http://kbpm.ru/docs/post/45.22.htm
Одноотраслевые
Модель обмена аэронавигационной информацией,
AIXM,
http://www.aixm.aero/public/standard_page/downloa
d.html
Модель обмена метеорологической информацией,
-WXXM,
http://www.wxxm.aero/public/subsite_homepage/ho
mepage.html
Модель обмена информацией о полете, FIXM,
http://www.fixm.aero/
Открытый формат обмена статистическими
данными, SDMX, www.sdmx.org
Язык обмена данными о чрезвычайных ситуациях
(ЧС),
EDXL,
https://www.oasisopen.org/committees/tc_home.php?wg_abbrev=emer
gency#technical
Стандарт автоматического обмена информацией
финансового
счета,
http://www.oecd.org/ctp/exchange-of-taxinformation/Automatic-Exchange-Financial-AccountInformation-Common-Reporting-Standard.pdf
Модель
данных
Всемирной
таможенной
организации (ВТамО), WCO DATA MODEL,
http://www.wcoomd.org/en/topics/facilitation/instrum
ent-and-tools/tools/pf_tools_datamodel.aspx
Российские аналоги 5 стандартов ИСО:
ГОСТ Р ИСО 13606-1-2011 «Информатизация
здоровья. Передача электронных медицинских
карт. Часть 1. Базовая модель»,
ГОСТ Р ИСО 13606-2-2012 «Информатизация
здоровья. Передача электронных медицинских
карт.
Часть
2.
Спецификация
передачи
архетипов»,
ГОСТ Р ИСО 13606-3-2012 «Информатизация
здоровья. Передача электронных медицинских
карт. Часть 3. Базовые архетипы и списки
терминов»,
ГОСТ Р 54472-2011 «Информатизация здоровья.
Передача электронных медицинских карт. Часть
4. Безопасность»,
ГОСТ ISO 13606-5-2013 «Информатизация
здоровья. Передача электронных медицинских
карт. Часть 5 Спецификация интерфейсов».
Системные
Общая
информационная
модель,
CIM,
http://xml.coverpages.org/dmtf-cim.html#overview

Модели международного (межгосударственного)
обмена информацией по предметным областям доменам (борьба с международной преступностью,
обмен медицинской информацией пациентов,
международный обмен налоговой информацией,
международный
обмен
океанографической
информацией, международный обмен таможенной
информацией и др.).
Государственные модели межведомственного и
межуровневого обмена информацией в пределах
одного государства по типу Государственной
модели обмена информацией США (NIEM), см.
ниже. Обычно эти модели охватывают все
административные уровни государства и несколько
предметных областей. Иногда соответствующие
министерства или ведомства отвечают как за
внутренний, так и за международный обмен
информацией
в
соответствующих
областях
деятельности – доменах.
Модели
обмена
информацией
между
предприятиями, например, образующими одну
цепочку
повышения
ценности
совместно
производимого ими продукта или услуги по
стандарту интеграции данных жизненного цикла
ISO 15926 или стандарт электронного инвойса или
электронного счета-фактуры.
Отметим, что в настоящей статье модель данных
и
модель
обмена
информацией
будут
использоваться как синонимы в широком
пространстве разнообразия их типов, атрибутов и
способов представления.

Управление
ЧС

3. Международные стандарты моделей
данных для обмена информацией в
различных доменах

Управление
жизненным
циклом
изделия

Исследование содержимого сети интернет в
июле 2014 г. показало, что существуют
организации,
работающие
по
конкретным
направлениям международного сотрудничества.

Такими направлениями являются международный обмен налоговой информацией, информацией о природных и техногенных катастрофах,
медицинской информацией пациентов и др. Есть
стандарты, которые используются как для
международного обмена информацией, так и для

222

Сбор
налогов

Таможня

Здравоохранение

Управление
инфраструктурой ИКТ
Управление
вооруженным
противостоянием
Подготовка
гос. услуг к
переводу в
электронный вид

Объединённая модель данных по обмену
информацией для управления, контроля и
консультирования НАТО (STANAG 5525) и США
(JC3IEDM),
http://lib.znate.ru/download/docs67683/67683.doc
Модель информационной системы, реализующей
перевод государственных услуг в электронный
вид путем организации неразрывного, связного и
целостного
процесса
их
подготовки
и
последующего
применения
полученных
результатов (метаданных, моделей процессов) для
исполнения
государственных
услуг
в
автоматизированном
режиме,
http://kbpm.ru/docs/post/45.22.htm
Стандарт обмена данными модели изделия, STEP,
http://ru.wikipedia.org/wiki/STEP_(стандарт)

IMS-2014

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

обмена информацией между органами власти
внутри страны. Это, например, стандарт sdmx,
который имеет спецификации для ряда таких
предметных областей, как экономика, социальное
обслуживание населения и др. В тоже время
национальная Государственная модель обмена
информацией США NIEM стала использоваться не
только для межведомственного одноуровневого и
межуровневого обмена информацией в США, как
планировалось в момент ее рождения, но и для
межгосударственного
обмена
информацией
госорганов США, Канады, Мексики и ЕС.
Авторам
статьи
удалось
сформировать
классификацию моделей данных для обмена
информацией (табл. 3).

4. Использование международных
стандартов в российских условиях
Исследование, описанное выше, позволило
сформировать
таблицу
государственных
информационных систем в России, в которых
используются международные стандарты данных
для обмена информацией. Так, например,
осуществлена полномасштабная адаптация модели
NIEM для системы предоставления электронных
услуг населению и идет освоение некоторых
международных стандартов межведомственного
обмена информацией (табл. 3) по направлениям
деятельности ряда ведомств (МНС, ФТС и др.).
Отметим, что Россия участвует в разработке Единой
модели данных для единого информационного
пространства Евразийского экономического союза
(ЕАЭС).

5. Заключение
На основании проведенного аналитического
исследования
в
качестве
рекомендаций
предлагаются следующие альтернативные варианты
выполнения экспертной функции России в сфере
моделей данных для обмена информацией в
стратегических информационных системах:
1.
Создать
общественную
организацию
«Государственные модели данных для обмена
информацией» с личным членством физлиц и
членством
юрлиц. В рамках организации
объединить всех заинтересованных в развитии
моделей данных для обмена информацией в
стратегических информационных системах в
различных областях деятельности.
2. Определить российскую организацию,
готовую подключиться к участию в работе
соответствующих международных организаций.
Однако масштабы адаптации и внедрения
моделей данных могли бы быть значительно
больше, поскольку они обеспечивают:
− повышение качества государственных решений
за счет предоставления точной, своевременной,
полной и релевантной информации лицам,
принимающим решения, во всем широком

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

спектре сообществ, заинтересованных в
стандарте NIEM;
и
− достижение
большей
экономической
социальной эффективности административных
процессов и возврат на инвестиции (ROI) в них
за счет ускорения проектирования и развития
обмена информацией.
Снижение риска невозврата инвестиций в
перспективные
разработки
индивидуальных
предпринимателей и корпораций за счет наличия
единых
стандартов
обмена,
инструментов,
процессов и методологий.
Улучшение общественной и национальной
безопасности за счет слома межведомственных
барьеров и безопасного обмена информацией между
соответствующими государственными и муниципальными органами в режиме реального времени.
Авторы отмечают, что в отечественной науке в
данной сфере имеются разработки и хотели бы
отметить теоретические и практические достижения
коллективов, возглавляемых Е.Д. Вязиловым [1] и
Ю.П. Липунцовым [2]. Расширенная версия статьи
представлена в журнале PC Week/RE [3].

Литература
[1] Вязилов Е.Д. Расширенный язык разметки
XML: направления использования. -- Germany.
Palmarium Academic Publishing. 2012. 978-38473-9497-6. 483 с.
[2] Липунцов Ю.П. Электронное государство.
Часть 2. Информационная инфраструктура. –
М.: ТЕИС, 2012, – 224 с.
[3] Акаткин Ю., Дрожжинов В., Конявский В.
Стандарты моделей данных для обмена
информацией
как
инструмент
импортозамещения в стратегических информационных
системах
//
PC
Week/RE.
URL:
http://www.pcweek.ru/gover/article/detail.php?ID=
167200

Re-Inventing Interoperability
of E-Government Data Sharing
Yuri M. Akatkin, Vladimir I. Drozhzhinov,
Valery A. Konyavskiy
Now the foundation of IT import-substituting
industry is one of the priorities for Russia. The report
assesses the prospects of IT import substitution
development catch-up style on the basis of usage in
national strategic information systems for the
intersystems information exchange of international data
models standards. In conclusion, authors propose the
establishment of a state program of work on localization
of international standards of data models in Russia.

223

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

Использование информационных технологий
для борьбы с коррупцией и локальная
административная традиция КНР
Е.Г. Дьякова
Институт философии и права УрО РАН
gf-urfo@bk.ru
Аннотация
Статья подготовлена в рамках программы
научных исследований ИФиП УрО РАН №
12-С-6-1003 ФНИ по совместным проектам
«Новые парадигмы социального знания». В
статье показано, как осуществляется
трансфер
глобальных
технологий
в
условиях
существования
мощной
локальной административной традиции.
Проанализирован
опыт
Китая
по
использованию
информационных
технологий для борьбы с коррупцией.
Показано,
какое
место
занимают
информационные технологии в общем
контексте борьбы КПК с коррупцией, и
сделан вывод о том, что идеология
электронного правительства используется
для усиления контроля со стороны
центральных
органов
власти
над
региональными/местными,
причем
пресечение коррупционных проявлений
рассматривается как инструмент для
поддержания устойчивого экономического
развития. Остальные аспекты глобальной
идеологии электронного правительства,
включая модель «открытого правительства»
как инструмента вовлечения граждан в
борьбу с коррупцией, также преобразуются
под влиянием локальной традиции.
Ссылки на высокий антикоррупционный
потенциал электронного правительства являются
общим местом в рекомендациях международных
органов (ООН, Всемирный банк, Международный
валютный фонд и т.п.). Существует убеждение, что
информационные технологии могут использоваться
по всем основным направлениям борьбы с
коррупцией: для ее предотвращения, пресечения
последствий,
а
также
для
вовлечения
общественности в борьбу с ней [21].
Использование ИКТ призвано обеспечить
деперсонализацию и стандартизацию основных
административных процессов, тем самым лишив
Технологии информационного общества в науке,
образовании и культуре: сборник научных статей.
Материалы XVII Всероссийской объединенной
конференции «Интернет и современное общество»
IMS-2014, Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.
224

чиновников возможности принимать решения по
собственному усмотрению, и, следовательно,
ликвидировав саму возможность коррупции.
Информационные системы также могут выступать
как инструмент пресечения коррупционных сделок,
поскольку позволяют вести мониторинг действий
сотрудников органов власти в режиме реального
времени. Публикация в электронном виде
информации о деятельности органов власти (по
модели «открытого правительства») приводит к
тому, что у граждан появляется возможность
контролировать эти действия и т.п.
В
реальности
примеров
успешного
использования ИКТ для борьбы с коррупцией не так
уж много, и, как правило, оно обеспечивается
жестким административным давлением на рядовых
чиновников, однако это не мешает верить в
эффективность предлагаемых мер. Мы можем
говорить о своеобразной административной
идеологии, основанной на убежденности, что
система государственного управления во всем мире
устроена примерно одинаково, и поэтому нуждается
примерно в одинаковых средствах для борьбы с
коррупцией.
Поскольку на практике политические режимы и
административные традиции могут достаточно
сильно различаться, глобальные управленческие
рекомендации
используются
в
качестве
риторического
обоснования
при
принятии
ситуативно обусловленных решений.
Данная проблематика была достаточно подробно
исследована в т.н. теории «модного менеджмента»
(«management fashion theory») на основе изучения
корпоративных
реорганизаций.
Э. Абрамсон
определил «модные реформы» как «преходящую
коллективную веру, распространяемую трендсеттерами, в то, что та или иная технология
приведет к рациональному прогрессу в управлении»
[12, с. 257]. Несколько позже Дж. Бендерс и К. ван
Веен показали, что за «коллективной верой»
скрывается борьба между участниками реформ за
право определить их концепцию. В процессе этой
борьбы осуществляется избирательная адаптация
отдельных элементов предлагаемой реформы,
причем возможна ситуация, когда между словами и
действиями не будет вообще никакой связи [14].
В основе избирательной адаптации лежат уже
сложившиеся административные традиции. Даже в

IMS-2014

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

том случае, если эти традиции считают
устаревшими и малоэффективными, отбор решений,
которые, по их мнению, способны скорректировать
сложившуюся ситуацию, определяется локальными
управленческим опытом.
Истории известны случаи резкого слома
традиции
и
переноса
чужих
собственной
административных традиций на национальную
почву. Классическим в этом плане является опыт
государственного строительства в Японии, которое
началось с заимствования китайской системы
государственного управления, несмотря на то, что
она слабо стыковалась с японскими реалиями [2, с.
181]. В XIX веке в рамках Реставрации Мэйдзи
(1859 – 1912) было осуществлено аналогичное
заимствование западных управленческих моделей.
Как показано в исследовании Э. Уэстни [23], при
этом использовались скорее общие принципы и
способы организации «рациональной бюрократии»,
чем какая-либо конкретная ее форма, внедренная на
Западе. Иными словами, имело место кросскультурное генерализованное заимствование.
Выводы Э. Уэстни, могут быть обобщены и для
других стран дальневосточного ареала, включая
Китай,
как
главную
державу
региона.
Модернизация в этих странах основывалась на
сознательном
заимствовании
управленческих
моделей. В XX веке, по замечанию А.Н. Ланькова,
сторонники построения «государства как в СССР»,
отчаянно боролись со сторонниками построения
«государства как в США» [4].
Описанный Т. Кристенсеном, Д. Лишэнем и М.
Пейнтером
процесс
модернизации
системы
управления пост-маоистского Китая [15], вполне
можно проанализировать как отход от советской
схемы в пользу генерализированных западных
моделей.
С
этим
согласны
и
сами
китайские
исследователи. По их мнению, для современного
Китая
характерен
синтез
нескольких
управленческих традиций: «все преобразования
осуществляются на путях социализма с китайской
спецификой, а если заимствования из западной
модели реформирования и происхо[дят], то только с
учетом накопленного опыта и учета конкретной
ситуации» [11, с. 47].
В результате китайская управленческая система
представляет
собой
сложное
переплетение
традиционных
практик,
унаследованных
от
имперского
прошлого
(несмотря
на
прокламируемое отрицательное к нему отношение),
советского
наследия
и
модных
западных
заимствований.
При этом происхождение той или иной практики
не всегда можно определить однозначно: такой
важнейший антикоррупционный инструмент, как
Контрольная комиссия КПК по дисциплинарной
проверке, может вести происхождение как от
советской Комиссии партийного контроля, так и от
имперского цензората «юйшитай» [см. 8].

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

Каковы бы не были используемые методы,
можно говорить о том, что с их помощью
современным китайским властям до недавнего
времени
удавалось
достаточно
эффективно
сдерживать коррупцию.
Э. Уидмэн даже ввел понятие «китайского
выражающегося
в
том,
что
парадокса»,
сравнительно высокий уровень коррупции не
мешает высоким темпам экономического роста [22].
При этом идеология борьбы с коррупцией, включая
использование
информационных
технологий,
полностью вписана в китайскую управленческую
традицию.
В традиционной китайской историографии
коррупция рассматривается как один из ведущих
факторов
династического
упадка.
Она
рассматривается
как
следствие
разложения
центрального государственного аппарата, утраты
контроля
центра
за
поведением
местных
чиновников и их сращивания с влиятельными
местными кланами. Эта традиционная точка зрения
находит
поддержку
и
у
современных
исследователей. Так, Ни и Ван, используя
статистические
методы,
доказывают,
что
неспособность минских императоров обуздать
коррупцию породила экономическое отставание
Китая от Западной Европы, отсутствовавшее до
эпохи Мин (1368 – 1644) [19].
Соответственно, рецепты, направленные на
обуздание коррупции, хорошо известны, и
представляют
собой
традиционный
синтез
конфуцианства и легизма. С одной стороны, вслед
за
легистами,
утверждается
необходимость
жесткого контроля за исполнителями, включая
неотвратимое наказание за любое, даже самое
небольшое, нарушение, а с другой – говорится о
необходимости
формирования
чиновника
–
«благородного мужа», неспособного на такие
безнравственные поступки, как взяточничество и
вымогательство.
Решая проблему экономической модернизации,
власти постимперского Китая постоянно помнили
об опасности, связанной с коррупцией. При этом
они ориентировались не на традиционную, а на
советскую систему партийно-государственного
управления: председатель Мао не только не
восстанавливал традиционную китайскую империю,
но боролся с чиновниками «гневом народных масс»
[5]).
С началом эпохи экономических реформ
значительная часть полномочий была передана на
места, а центральные власти охотно закрывали глаза
на коррупцию при условии экономического роста.
Генеральный секретарь ЦК КПК в 1987 – 1989 гг.
Чжао Цзиян открыто заявлял, что «борьба с
коррупцией может затормозить реформы» [24, с.
252].
Последующая централизация сопровождалась
ужесточением борьбы с коррупцией. Как
отмечалось в вышедшей в 2010 году (при
генеральном секретаре ЦК КПК Ху Цзиньтао)

225

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

первой китайской «Белой книге», посвященной
борьбе с коррупцией, «Китай исходит из
необходимости бороться как с симптомами, так и с
корнями коррупции, сочетая предупреждение и
пресечение, с упором на первое» [24]. В «Белой
книге»
указывалось
и
на
необходимость
использовать для борьбы с коррупцией Интернет и
шире вовлекать в этот процесс общественность.
На
современном
этапе
коррупция
рассматривается в Китае как один из главных
источников
политической
нестабильности,
порождающий
кризис
легитимации.
Коррупционные схемы ведут к созданию не только
внутрипартийных, но и региональных кланов.
Последствия появления таких кланов хорошо
известны из китайской истории: целостность
империи напрямую зависит от сплоченности
правящей элиты и ее способности держать в
повиновении местных чиновников [7].
Именно поэтому приход в 2012 году к власти
нового поколения руководителей КПК во главе с Си
Цзиньпином
сопровождался
новой
мощной
антикоррупционной компанией. Си Цзиньпин
потребовал бороться одновременно и с «тиграми»
(высокопоставленные чиновники) и с «мухами»
(простые люди). [10]. Уже упоминавшийся Э.
Уидмэн назвал действия Си Цзниьпина самой
значительной анти-коррупционной компанией с
начала эпохи реформ и выразил опасение, что они
могут привести к политическому взрыву [20].
Другие эксперты высказывались более осторожно,
указывая на хронический характер коррупции и ее
встроенность в существующие управленческие
механизмы [3; 6;7].
Реализуемые в Китае методы борьбы с
коррупцией представляют собой своеобразное
переплетение имперских традиций и советского
наследия. Информационные технологии играют
среди этих методов подчиненную роль, несмотря на
активные
усилия
по
их
внедрению
в
государственную
управление.
(Впервые
на
важность информатизации для модернизации
системы управления указал лично Дэн Сяопин в
1984 году).
С
самого
начала
целью
электронного
правительства провозглашалось «усиление центра»,
т.е. ужесточение контроля центральных органов
власти над местными, что рассматривалось как
эффективный инструмент предотвращения и
пресечения коррупции [16]. Соответственно
основные
усилия
были
направлены
на
формирование
инфраструктуры
обмена
информацией между органами власти, а не на
улучшение качества государственных услуг,
повышение прозрачности и подотчетности (что
является
официальной
целью
внедрения
электронного в глобальном управленческом
дискурсе) [17, с. 24].
С электронным правительством связывались
надежды
на
повышение
административной
эффективности, поскольку должна была появиться

226

возможность
контролировать
ежедневные
операции,
основываясь
на
функциях,
обеспечиваемых новой технологий [18, с. 89].
По мнению Р. Клувера, за всеми этими
ожиданиями стояла вера в то, что информационные
технологии способны выступить как противоядие
против травм трансформации нации, в том числе
связанных с коррупцией, социальным неравенством
и политической неустойчивостью [16, с. 86].
Электронное правительство превратилось в символ
западного прогресса, позволяющий связывать
между собой административную реформу, реформу
законодательства и управление экономикой. Оно
было призвано стабилизировать взаимодействие
чиновников с гражданами на современной основе,
покончив с устаревшими и не соответствующими
требованиям
времени
административными
процедурами.
Характерным проявлением таких ожиданий
можно считать серию статей, подготовленных
сотрудниками Китайского университета науки и
технологии, в которых заявляется, что коррупцию,
как одно из основных препятствий на пути к
гармоничному обществу, можно существенно
сократить, используя электронные технологии для
ее предотвращения и пресечения. В этом смысле
переход к электронному правительству можно
рассматривать как очередное «генерализованное
заимствование», используемое для легитимации
существующей власти и демонстрации того, что она
идет в ногу со временем [cр. 9].
Следующий шаг в развитии электронного
правительства был сделан, когда оно из
инструмента контроля сверху превратилось в
инструмент дополнительного контроля снизу, через
подачу гражданами жалоб и обращений и
разоблачение коррупционеров.
Реализацией данного принципа стала Директива
о свободе информации от 17 января 2007 года.
Директива была направлена на использование
Интернета для проведения «политики прозрачности
и
солнечного
света»
и
была
призвана
инкорпорировать низовую антикоррупционную
активность, реализуемую через социальные сети, в
структуру государственного управления [26].
Реализация «политики прозрачности и солнечного
света», с одной стороны, укладывается в
классическую
конфуцианскую
традицию,
предполагающую
обязанность
просвещенных
поданных критиковать власть, если она уклоняется
с правильного пути (подробнее см. [13]), а с другой
– порывает с ней, поскольку в имперской системе
управления простой народ был лишен возможности
судить о делах правления, а его излишняя
осведомленность оценивалась как ведущая к панике
и
дестабилизации/
Напомним
известную
конфуцианскую
максиму:
«Народ
следует
заставлять идти должным путем, но не нужно
объяснять, почему» [1, с. 306].
открытость
Фактически
информационная
предполагает придание части «простого народа»,

IMS-2014

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

вышедшего в Интернет, статуса «просвещенных
поданных». Речь идет о городском среднем классе
приморских провинций. При этом риторика
информационной открытости носит несомненно
западный характер и укладывается в логику
легитимации через модернизацию.
В целом выстраиваемая в КНР система
электронного
правительства
соответствует
китайским административным традициям сильного
государства с низким уровнем отчуждения граждан
от власти.
Использование информационных
технологий
направлено
на
повышение
легитимности
власти
путем
роста
ее
эффективности, с упором на «порядок, а не
демократические
идеалы,
технократический
контроль, а не гражданское участие (кроме
низового), управляемость, а не тип режима» [26, с.
311] и рассчитано прежде всего на китайский
средний класс.
Китайский опыт борьбы с коррупцией
показывает,
каким
образом
осуществляется
трансфер глобальных технологий с учетом
локальной специфики. Именно эта специфика (и
прежде всего – особенности соответствующей
административной традиции) во многом определяет
набор конкретных решений, рассматриваемых как
приемлемые и потенциально эффективные.

Литература
[1] Васильев Л.С. История религий Востока. М.:
Книжный дом Университет, 2004. 704 с.
[2] Воробьев М. В. Япония в III—VII веках. М.:
Наука, 1980. 44 с.
[3] Денисов И. Охота на тигров: Борьба с
чиновничьей коррупцией в Китае ударила по
экономике / И. Денисов // «Lenta.ru», 12.05.14.
[Электронный
ресурс].
URL:
http://lenta.ru/articles/2014/05/12/chinacorruption/
(дата обращения: 20.09.14).
[4] Ланьков А.Н. Модернизация в Восточной Азии
[Электронный ресурс] // «Полит.ру», 4 февраля
2010
г.
URL:
http://polit.ru/article/2010/03/11/lankov/
(дата
обращения: 20.09.14).
[5] Лукин
А.В.
О
некоторых
проблемах
сравнительных исследований политических
систем КНР и СССР // Сравнительная
политология. 2011. №1(3). С. 3 – 18.
[6] Маков В. И сдирали кожу живьем: О китайских
традициях борьбы с коррупцией // «Lenta.ru»,
11.04.13.
[Электронный
ресурс].
URL:
http://lenta.ru/articles/2013/07/11/corruption/ (дата
обращения: 20.09.14).
[7] Погорелов Р. Борьба с коррупцией в Китае:
истинные причины и цели // Новое восточное
обозрение, 23.06.14. [Электронный ресурс].
URL: http://ru.journal-neo.org/2014/06/23/rus-borba-s-korruptsiej-v-kitae-istinny-e-prichiny-i-tseli/
(дата обращения: 20.09.14).

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

[8] Рыбаков В.М. Танская бюрократия. Часть 1:
Генезис и структура. — СПб.: Петербургское
востоковедение, 2009. 512 с.
[9] Трахтенберг А.Д. Электронное правительство:
состоится
ли
«изобретение
государства
заново»? // Научный ежегодник Института
философии и права Уральского отделения
Российской
академии
наук.
Вып.
11.
Екатеринбург: УрО РАН, 2012. С. 285 – 297.
[10] Три новых момента в концепции борьбы с
коррупцией у Си Цзниьпина. ИА «Синьхуа»,
28.01.2013. [Электронный ресурс]. URL:
http://russian.china.org.cn/exclusive/txt/201301/28/content_27815521.htm (дата обращения:
20.09.14).
[11] Чуньянь В. Этапы и содержание трансформации
аппарата государственной власти Китая //
Известия
Уральского
государственного
университета. 2010. № 2 (77). С. 38 – 49.
[12] Abrahamson E. Management Fashion // Academy
of Management Review. 1996. Vol. 21, № 1. P. 254
– 85.
[13] Bell
D.A.
Reconciling
Socialism
and
Confucianism?: Reviving Tradition in China //
Dissent. 2010. Vol. 57, № 1. P. 91 – 99.
[14] Benders J., Van Veen K. What’s is in Fashion?
Interpretative Viability and Management Fashions /
J. Benders, K. Van Veen // Organization. 2001.
Vol. 8, № 1. P. 33 – 53.
[15] Christensen T. Administrative Reform in China’s
Central Government – How Much “Learning from
the West”? / T. Сhristensen, D. Lisheng, M. Painter
// International Review of Administrative Sciences.
2008. Vol. 74 (3). P. 351 – 371.
[16] Kluver R. The Architecture of Conrol: a Chinese
Strategy for E-Governance // Journal of Public
Policy. 2005. V.25. № 1. P. 75 – 97.
[17] Lianjie М. E-Government in China: Bringing
Economic Development Through Administrative
Reform / М. Lianjie, J. Chung, S. Thorson //
Government Information Quaterly. 2005. Vol. 22.
P. 20 – 37.
[18] Liou K.T. E-Government Development and
China’s Administrative Reform // International
Journal of Public Administration. 2007. Vol. 31 (1).
P. 76 95.
[19] Ni Sh., Van Ph. H. High Corruption Income in
Ming and Qing China // Journal of Development
Economics. 2006. Vol. 81. P. 316 – 336.
[20] Schuknecht C. China’s war on corruption: Where is
it headed? / C. Schuknecht // UCLA International
Institute.
23.04.14.
URL:
http://www.international.ucla.edu/institute/article/1
39065 (дата обращения: 20.09.14).
[21] UN Development Programme’s Asia-Pacific
Development Information Programme. Fighting
Corruption with E-Government Applications.
APDIP e-Note 8. 2006. 4 p. [Электронный
ресурс].
URL:
http://unpan1.un.org/intradoc/groups/public/docum

227

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

ents/un-dpadm/unpan043296.pdf
(дата
обращения: 20.09.14).
[22] Wedeman A. Double Paradox: Rapid Growth and
Rising Corruption in China. Itaca, NY: Cornell
Univ. Press. 2012. 272 p.
[23] Westney D.E. Imitation and Innovation: The
Transfer of Western Organizational Patterns in
Meiji Japan. Cambridge, MA : Harvard Univ.
Press. 2000. 268 p.
[24] White Paper on China’s Efforts to Combat
Corruption and Build a Clean Government. Beijing,
2010. 24 p. [Электронный ресурс]. URL:
http://unpan1.un.org/intradoc/groups/public/docum
ents/apcity/unpan043696.pdf (дата обращения:
20.09.14).
[25] Yang Dali L. Remaking the Chinese Leviathan:
Market Transition and the Politics of Governance in
China. Stanford, CA: Stanford Univ. Press. 2003.
432 p.
[26] Xiao W. Freedom of Information Reform in China:
Information Flow Analysis // International Review
of Administrative Sciences. 2013. V. 79. P. 790 –
808.

228

Use of Information Technology for the
Fight against Corruption and
the Chinese Administrative Tradition
Elena G. Dyakova
This article was prepared as part of the research
program of Institute of Philosophy and Law, Ural
Branch of the Russian Academy of Sciences № 12 - C6-1003 FNI (the joint project «New paradigms of social
knowledge»). The article explores how the transfer of
global technology to the strong local administrative
tradition.
The author has analyzed the Chinese experience on
the use of information technology for the fight against
corruption. What is the place of information technology
in the general context of the Chinese Communist Party
fight against corruption? Author concludes that egovernment ideology is used to gain control over the
regional/local level by the central authorities. Curbing
corruption is seen as a tool to support sustainable
economic development. The other aspects of the global
e-government ideology, including a model of "open
government" as a tool to involve citizens in the fight
against corruption, also transform under the influence of
the local tradition.

IMS-2014

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

Информационные технологии в целях обеспечения
социально-экономического прогнозирования
развития региона
А.Ю. Калиниченко, С.И. Тарашнина
Санкт-Петербургский информационно-аналитический центр
kalinichenko@iac.spb.ru, tarashnina@ iac.spb.ru
Аннотация
В статье представлены программнотехнические
средства
анализа
и
прогнозирования регионального развития,
функционирующие в рамках государственной информационной системы СанктПетербурга. Рассматриваются основные
классы прогнозно-аналитических задач,
решаемых на основе методов экономикоматематического моделирования с целью
поддержки
принятия
управленческих
решений и государственного планирования
в Санкт-Петербурге.

1. Введение
Значимым аспектом реализации и координации
деятельности, связанной с государственным
планированием,
является
эффективное
информационное
обеспечение
органов
государственной власти статистическими данными
социально-экономического
развития
региона,
современными инструментальными средствами
среднеи
долгосрочного
прогнозирования,
оперативное предоставление результатов решения
прогнозно-аналитических задач.
Нормативными актами Российской Федерации
закреплен статус государственных за рядом
информационных
систем,
осуществляющих
информационно-аналитическое
обеспечение
федеральных и региональных органов власти.
Государственной информационной системой
Санкт-Петербурга,
обеспечивающей
информационно-аналитическую поддержку специалистам и
руководителям исполнительных органов государственной власти Санкт-Петербурга, является
Интегрированная
система
информационноаналитического
обеспечения
исполнительных
органов государственной власти Санкт-Петербурга
(далее - ИС ИАО) [1].
Согласно Постановлению Правительства СанктПетербурга от 24 апреля 2014 года № 279, СПб ГУП

«Санкт-Петербургский
информационно-аналитический центр» (далее – СПб ИАЦ) является
оператором этой системы. Необходимо отметить,
что ИС ИАО является одной из первых разработок
СПб ИАЦ, его ноу-хау, созданное в 2001 году под
руководством к.т.н., профессора Захарова Ю.Н.,
когда подобных систем практически не было [2].
Изменение
системы
государственного
планирования
в
России,
предполагающее
разработку долгосрочных стратегий развития
регионов
и
формирование
государственных
программ в соответствии со стратегическими
документами предъявляет новые требования перед
действующими государственными информационноаналитическими системами.

2. Программно-технические средства
анализа и прогнозирования
Программно-технические
средства,
функционирующие в составе ИС ИАО, позволяют
осуществлять моделирование и прогнозирование
социально-экономического
развития
СанктПетербурга на средне- и долгосрочную перспективу
и
оперативно
предоставлять
прогнозноаналитические материалы органам государственной
власти Санкт-Петербурга.
Интегрированная система подключена к единой
мультисервисной телекоммуникационной
сети
исполнительных органов государственной власти
Санкт-Петербурга
(ЕМТС)
и
обеспечивает
информационно-аналитическую поддержку всем
специалистам и руководителям исполнительных
органов государственной власти Санкт-Петербурга.
Основным
фундаментом
ИС ИАО
является
Хранилище данных, которое систематически
пополняется
информацией
из
различных
источников по более чем 18 000 показателей: в том
числе, ведомственной статистикой, государственной
федеральной и региональной статистикой и др.
В состав ИС ИАО входят средства как
оперативного, так и комплексного анализа и
прогнозирования, позволяющие решать задачи
различных классов.

Технологии информационного общества в науке,
образовании и культуре: сборник научных статей.
Материалы XVII Всероссийской объединенной
конференции «Интернет и современное общество»
IMS-2014, Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.
Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

229

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

2.1. Средства оперативного анализа и
прогнозирования
Инструментальные
средства
оперативного
анализа и прогнозирования ИС ИАО включают (см.
Рисунок 1):
− рабочую книгу;
− программный модуль «Банк моделей
кратко- и среднесрочного прогнозирования
социально-экономического развития СанктПетербурга» (далее – «Банк моделей»).
Инструментальные
средства
оперативного
анализа и прогнозирования предполагают решение
задач
и
получение
результата
органами
государственной власти за 5-10 минут.
«Банк моделей» обеспечивает прогнозирование
показателей социально-экономического развития
региона одним нажатием кнопки различными
пользователями, в том числе не обладающими
специальными навыками в области моделирования
и прогнозирования. «Банк моделей» реализует
широкий
набор
методов
экономикоматематического моделирования и предусматривает
автоматическое
обновление
формируемых
прогнозов
с
учетом
поступающей
новой
статистической информации.
В рамках функционирования Банка моделей
реализована возможность расширения перечня
моделей прогнозирования и дополнения набора
показателей, характеризующих различные сферы
жизнедеятельности региона. В программном
комплексе разработана графическая визуализация
результатов прогнозирования и генерирование
автоматических отчетов по выбранному набору
показателей.
2.2. Средства комплексного анализа и
прогнозирования
Инструментальные
средства
комплексного
анализа и прогнозирования ИС ИАО включают (см.
Рисунок 2):
− моделирующий комплекс анализа и
прогнозирования
социальноэкономического развития Санкт-Петербурга
АИК «Прогноз СПб»;
− комплекс
анализа
и
планирования
социально-экономического развития СанктПетербурга «СМиП»;
− аналитические модули SAS (SAS Enterprise
Guide и SAS Enterprise Miner).
Аналитические модули SAS Enterprise Guide и
SAS Enterprise Miner обеспечивают высокое
качество прогноза на основе моделей временных
рядов, регрессионных многофакторных моделей,
нейронных сетей и деревьев решений. Данные
программные продукты применяются, в том числе
для обработки данных социологических опросов.

230

Эти средства моделирования являются практически
универсальными. Однако они не покрывают классы
задач средне- и долгосрочного прогнозирования и
стратегического планирования.
Современный комплексный подход к средне- и
долгосрочному
прогнозированию
макроэкономических
показателей
и
стратегическому
планированию
реализует
моделирующий комплекс АИК «Прогноз СПб». В
основе АИК «Прогноз СПб» заложена уникальная
имитационная модель социально-экономической
деятельности региона, отражающая процессы
образования, перераспределения и использования
материальных, финансовых и трудовых ресурсов
Санкт-Петербурга в их причинно-следственной
взаимосвязи.
социальноИмитационная
модель
экономической деятельности региона относится к
классу моделей системной динамики: моделей,
изучающих поведение исследуемых факторов на
основе структуры элементов системы и взаимного
влияния между ними. Построение имитационной
модели социально-экономического развития СанктПетербурга базируется на концепции «баланс
балансов»,
которая
обеспечивает
полную
сбалансированность получаемого прогноза по всем
направлениям социально-экономического развития
для любого временного интервала [3].
В
качестве
информационного
ресурса
моделирующий комплекс использует поступающую
из Хранилища данных ИС ИАО государственную и
ведомственную статистику субъекта РФ (доходы и
расходы
Пенсионного
фонда
РФ,
фонда
социального страхования РФ, фонда обязательно
медицинского страхования РФ, Федерального
бюджета РФ на территории Санкт-Петербурга,
Консолидированного бюджета Санкт-Петербурга).
Информационная база АИК «Прогноз СПб»
оперативно
пополняется
статистической
информацией по более чем 4000 показателям.
АИК «Прогноз СПб» предназначен для средне- и
долгосрочного
прогнозирования
социальноэкономического развития Санкт-Петербурга и
позволяет решать задачи класса «что будет,
если...?» и «что надо, чтобы…?» на основе
различных вариантов развития. Моделирующий
комплекс позволяет осуществлять многовариантное
прогнозирование
согласно
разработанным
сценариям развития, в том числе сформированным с
учетом изменения геополитических условий.
Комплекс «СМиП» позволяет решать задачи по
оценке эффективности деятельности органов
государственной власти в соответствии с
нормативно закрепленными методиками.

IMS-2014

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

Рис. 1. Инструментальные средства оперативного анализа и прогнозирования
В том числе, на средствах комплекса
осуществляется сравнительная оценка показателей
мониторинга процессов в реальном секторе
экономики, финансово-банковской и социальных
сферах Санкт-Петербурга и других субъектов РФ в
соответствии с распоряжением Правительства РФ
от 15 июня 2009 года № 806-р. С использованием
«СМиП»
также
осуществляется
оценка
эффективности
деятельности
органов
государственной власти Санкт-Петербурга во
исполнение Указа Президента РФ от 21 августа
2012 года №1199.

3. Классы прогнозно-аналитических
задач
Совокупность прогнозно-аналитических задач,
решаемых
с
помощью
государственной
информационной системы Санкт-Петербурга можно
классифицировать следующим образом [4, 5]:
− краткои
среднесрочное
социальнопрогнозирование
экономических процессов; в том числе
многовариантное прогнозирование;
− выявление
взаимного
влияния
факторов
социально-экономического
развития
региона
и
построение
модельных зависимостей;
− стратегическое планирование, оценка
реализации стратегий и приоритетных
национальных
и
региональных
программ;

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

−

оценка эффективности деятельности
органов исполнительной власти;
− аналитическая
обработка
и
моделирование на основе данных
социологических опросов.
Прогнозирование осуществляется по различным
сферам жизнедеятельности региона, в том числе:
− промышленность;
− рынок труда;
− демографическое развитие;
− уровень преступности;
− здравоохранение;
− потребительский рынок;
− уровень жизни населения;
− финансы;
− инновационная деятельность.
и другие.
3.1. Кратко- и среднесрочное прогнозирование
социально-экономических процессов
Инструментальные средства в составе ИС ИАО
позволяют оперативно проводить анализ динамики
показателей развития города, выявлять скрытые
закономерности
в
данных,
осуществлять
моделирование
и
формировать
краткои
среднесрочные
прогнозы.
Систематически
проводится апостериорная верификация прогноза,
позволяющая
поддерживать
актуальность
используемых моделей.
Примерами решаемых прогнозно-аналитических
задач кратко- и среднесрочного прогнозирования
являются:

231

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

Рис. 2. Инструментальные средства комплексного анализа и прогнозирования
−
−

−
−
−

формирование прогноза состояния
преступности в регионе [6];
прогнозирование
уровня
потребительских цен на основные
продовольственные товары в СанктПетербурге;
прогнозирование
основных
показателей, характеризующих уровень
жизни населения;
разработка
прогноза
индексов
промышленного производства по видам
экономической деятельности;
прогнозирование
ключевых
показателей,
характеризующих
жилищные условия горожан.

3.2. Многовариантное прогнозирование
Многовариантное прогнозирование направлено
на выявление основных тенденций регионального
развития в зависимости от состояния внешней и
внутренней
среды
региона.
Результаты
прогнозирования
используются
для
оценки
последствий принимаемых решений, подготовки
предложений по решению существующих и
избежанию потенциальных проблем. В частности, к
таким задачам относятся:
− прогнозирование баланса трудовых
ресурсов.
Формируется
прогноз
основных
показателей,
характеризующих
рынок
труда
региона, по формам 1 бтр и 2 бтр в
разрезе
видов
экономической
деятельности и форм собственности;
− прогнозирование
численности
и
структуры
возрастно-половой
населения по городу и его районам по
однолетним возрастным интервалам.

232

Прогноз численности и возрастно-половой
структуры населения по городу и его районам по
однолетним возрастным интервалам формируется
на основе когортно-компонентного метода (или
метода передвижки возрастов) с учетом экспертных
оценок
ожидаемой
динамики
возрастных
коэффициентов
рождаемости,
смертности
и
миграционного
прироста.
Обеспечивается
согласованность прогноза в территориальном и
временном разрезе.
3.3. Выявление взаимного влияния факторов
социально-экономического развития региона и
построение моделей
Исследование взаимного влияния факторов
развития
региона
социально-экономического
позволяет выявить причины поведения изучаемых
процессов и способы обеспечения желаемого их
развития. Опираясь на результаты анализа
взаимовлияния,
появляется также возможность
определить будущее состояние исследуемых
факторов,
в
зависимости
от
динамики
коррелируемых показателей.
Примеры решаемых прогнозно-аналитических
задач:
− исследование
влияния
факторов
социально-экономической природы на
расслоение
населения
СанктПетербурга по доходам;
− анализ взаимного влияния показателей
потребительского рынка и заработной
платы.

IMS-2014

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

3.4. Стратегическое планирование, оценка
реализации стратегий и приоритетных
национальных и региональных программ
Долгосрочное прогнозирование нацелено на
определение
общих
тенденций
социальноэкономического
развития
Санкт-Петербурга.
Результаты прогнозирования используются для
формирования долгосрочной стратегии развития
региона
по
различным
направлениям.
С
использованием
моделирующих
комплексов,
функционирующих
в
составе
ИС
ИАО,
осуществляется долгосрочное прогнозирование
индикаторов социально-экономического развития
региона по различным сферам жизнедеятельности
(на период до 20 лет) [7].
В том числе, результаты прогнозирования
используются при формировании отраслевых
программ развития региона:
− развитие информационного общества в
Санкт-Петербурге в 2013-2016 гг.;
− миграция. Комплексные меры по
реализации
Концепции
государственной
миграционной
политики Российской Федерации на
период до 2025 года в СанктПетербурге на 2012-2015-е годы;
− мониторинг проявлений религиозного
и национального экстремизма в СанктПетербурге;
− обеспечение законности, правопорядка
и безопасности в Санкт-Петербурге;
− развитие
образования
в
СанктПетербурге;
− развитие здравоохранения в СанктПетербурге;
− экономическое и социальное развитие
территорий Санкт-Петербурга;
− и других.
Эффективность
реализации
региональных
программ может быть оценена с помощью решения
задачи
индикативного
планирования,
так
называемой обратной задачи прогнозирования («что
надо, чтобы…?»). Данный подход позволяет
определить
систему
мер
государственного
регулирования социально-экономических процессов
в
регионе,
обеспечивающих
достижение
запланированных значений индикаторов развития
города
по
различным
направлениям
к
установленному
сроку
[8].
Основными
документами, содержащими среднесрочные и
долгосрочные индикаторы развития региона,
являются:
− майские указы Президента РФ;
− стратегия социально-экономического
развития СЗФО на период до 2020 года;
− стратегия социально-экономического
развития Санкт-Петербурга до 2030
года.
Традиционно
индикативное
планирование
формирования
рассматривается как процесс

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

системы
индикаторов,
характеризующих
направление развития экономики страны (региона),
и установление мер государственного воздействия
на социальные и экономические процессы для
достижения заявленных целевых значений этих
индикаторов.
Методологически
индикативное
планирование является технологией прогнозного
исследования,
обратной
ситуационному
прогнозированию. Оно требует решения обратных
задач, когда поставленная цель декомпозируется в
рациональную последовательность принимаемых
решений.
Прогнозирование целесообразно организовать
как многоступенчатый процесс, в ходе которого
прогнозные параметры корректируются с учетом
результатов развития за истекший период.
Представленный подход призван обеспечивать
наличие обратных связей между объектом и
субъектом планирования и их согласованность.
Принцип обратных связей состоит в том, что на
основе мониторинга от объекта планирования в
регулярном режиме поступает информация о ходе
выполнения плана, о возникающих отклонениях от
плановых параметров и причинах этих отклонений.
Подобная
информация
предполагает
корректировочные
действия
–
принятие
необходимых мер государственного регулирования.
3.5. Оценка эффективности деятельности
органов государственной власти
Отдельным классом задач является оценка
эффективности
деятельности
органов
государственной
власти.
С
использованием
моделирующих
комплексов
ИС
ИАО
осуществляется в автоматизированном режиме
прогнозирование
показателей,
определенных
Указом Президента РФ от 21.08.2012 г. № 1199 «Об
оценке эффективности деятельности органов
исполнительной власти субъектов Российской
Федерации».
Проводится оценка исполнения на территории
Санкт-Петербурга Распоряжения Правительства РФ
от 15 июня 2009 года № 806-р в соответствии с
нормативно закрепленной методикой.
3.6. Аналитическая обработка и моделирование
на основе данных социологических опросов
В рамках функционирования ИС ИАО
осуществляются
опросы
населения
СанктПетербурга и районов города, а также целевые
опросы отдельных групп населения СанктПетербурга, экспертные опросы и опросы фокусгрупп.
Моделирующие средства ИС ИАО позволяют
осуществлять
аналитическую
обработку
и
моделирование на основе данных социологических
опросов, в том числе с использованием моделей
логистической регрессии, деревьев решений и
искусственной нейронной сети. Например, на
основе данных социологического опроса по женщин

233

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

в возрасте 15-49 лет, построена модель
репродуктивного поведения женского населения и
прогноз потенциальной рождаемости в СанктПетербурге на среднесрочную перспективу. Также
примером моделирования на основе данных
социологических опросов является проведенная
оценка спроса и предложения на рынке труда на
основе
предпочтений
жителей
города
и
полученного ими образования. Подобные модели
поведения жителей города могут давать ответы на
различные злободневные вопросы.

4. Заключение
Важным аспектом прогнозирования социальноэкономического
развития
региона
является
использование научно-обоснованных подходов,
современных методов и комплексного прогнозноаналитического инструментария, позволяющего
решать различные задачи в отраслевом, временном
и территориальном разрезе, в том числе, в
автоматизированном режиме.
Многообразие решаемых задач приводит к
необходимости наличия комплексного прогнозноаналитического инструментария, поскольку в
настоящее
время
не
существует
единого
комплексного инструмента для решения всех задач
государственного планирования.
Инструментальные средства моделирования и
прогнозирования в составе Интегрированной
системы
информационно-аналитического
обеспечения
исполнительных
органов
государственной
власти
Санкт-Петербурга
позволяют решать широкий спектр прогнозноаналитических
задач,
обеспечивающих
информационно-аналитическую
поддержку
принятия управленческих решений.
В рамках функционирования ИС ИАО
осуществляется мониторинг основных показателей
жизнедеятельности
региона,
формируются
многовариантные, сбалансированные прогнозы
социально-экономического
развития
СанктПетербурга, учитывающие информацию как о
стартовых условиях региона, так и о возможных
вариантах интенсивности развития экономических
процессов в будущем, а также возможные
изменения
внешнеполитических
и
внешнеэкономических условий.

Литература
[1] Постановление
Правительства
СанктПетербурга от 24 апреля 2014 года № 279 «О
государственной информационной системе
Санкт-Петербурга "Интегрированная система
информационно-аналитического
обеспечения
деятельности
исполнительных
органов
государственной власти Санкт-Петербурга».
[2] Приказ Губернатора Санкт-Петербурга от
17.01.2001 г. № 3-п «Об организации

234

[3]
[4]

[5]

[6]

[7]

[8]

информационно-аналитического
обеспечения
Администрации Санкт-Петербурга».
Цыбатов В.А. Моделирование экономического
роста / науч. ред. Г.Р. Хасаев. Самара: Изд-во
Самар. гос. экон. ун-та, 2006.
Калиниченко
А.Ю.
Информационные
технологии
прогнозирования
социальноэкономического
развития
региона
//
Региональная
информатика
«РИ
2014»:
материалы
XIV
Санкт-Петербургской
международной
конференции
(СанктПетербург, 29 – 31 октября 2014 г.). СПб: Издво СПОИСУ, 2014. С. 188 – 189.
Тарашнина С.И., Асфар С.В. Решение
задач
в
целях
прогнозно-аналитических
поддержки принятия управленческих решений
// Региональная информатика «РИ 2014»:
материалы
XIV
Санкт-Петербургской
международной
конференции
(СанктПетербург, 29 – 31 октября 2014 г.). СПб: Издво СПОИСУ, 2014. С. 186 – 188.
Состояние преступности в Санкт-Петербурге.
Криминологический мониторинг и прогноз:
научное издание. СПб: Изд-во СПб ГУП «СПб
ИАЦ», 2013.
С.И.
Калиниченко
А.Ю.,
Тарашнина
Прогнозирование
основных
целевых
показателей
социально-экономического
развития Санкт-Петербурга, определенных
Стратегией 2030 // Информационный бюллетень
Санкт-Петербургской торгово-промышленной
палаты «Бизнес-информ». СПб, 2014. № 3 (46).
С. 24—25.
Тарашнина С.И. Информационное сопровождение
стратегического
планирования:
прогнозирование, координация, мониторинг //
Стратегическое планирование в регионах и
городах России: выстраивая систему – Доклады
участников XII Общероссийского форума
лидеров стратегического планирования. СПб,
2013. С. 56—61.

Information technology for the social and
economic forecasting of state development
Alexandra Y. Kalinichenko, Svetlana I. Tarashnina
The article presents software and hardware systems
for analysis and forecasting of regional development,
functioning within the framework of the state
information system of St. Petersburg.
Viewing the types of forecasting and analytical
problems that can be solved by the methods of
economic and mathematical modeling to support
management decision-making and state planning in St.
Petersburg. Information and analytical support is carried
out for all the executive authorities of St. Petersburg.

IMS-2014

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

Мобильные технологии как инструмент
совершенствования механизмов электронного участия
С.А. Кудинов, Д.Ю. Белун
Санкт-Петербургский национальный исследовательский университет
информационных технологий, механики и оптики
ffnevil@gmail.com
Аннотация
В докладе освещаются принципы и
механизмы
электронного
участия,
акцентируя
внимание
на
средствах
электронного
взаимодействия
между
гражданами и органами государственной
власти.
Отмечаются
преимущества
использования мобильных технологий в
механизмах электронного участия на
примере
мобильных
приложений
автоматизированной
информационной
системы
формирования
и
отправки
официальных электронных обращений по
проблемам городской среды в органы
исполнительной власти, разработанной
общественным
движением
«Красивый
Петербург».

1. Принцип электронного участия
Электронное
участие
является
важным
элементом концепции электронного правительства
и представляет собой форму организации учёта
мнения граждан с использованием информационнокоммуникационных
технологий
(ИКТ)
при
принятии общественно-значимых решений, как
политических, так и в сфере обеспечения
жизнедеятельности и создания оптимальной
инфраструктуры
[1].
Электронное
участие
подразумевает двусторонний обмен информацией
между
гражданами
(бизнес-сообществом,
экспертным
сообществом
или
гражданским
обществом
в
целом)
и
представителями
государственной власти всех уровней компетенции.
Страны
с
развитой
партисипаторной
ориентацией публичного управления достигают
заметных
успехов
в
области
клиентоориентированности деятельности власти, значительного
улучшения
качества
предоставления
государственных услуг для граждан, повышения
эффективности и результативности управленческих
решений, принятых властью совместно с активным
гражданским обществом и существенной экономии
Технологии информационного общества в науке,
образовании и культуре: сборник научных статей.
Материалы XVII Всероссийской объединенной
конференции «Интернет и современное общество»
IMS-2014, Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.
Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

государственных ресурсов. Результатами этой
целенаправленной деятельности являются улучшение качества государственного управления, условий
и уровня жизни населения, жизнедеятельности
бизнеса [2].

2. Механизмы электронного участия
2.1. Инициируемые государством механизмы
Для
совершенствования
процессов
взаимодействия, правительства многих стран
применяют ИКТ в целях создания различных
механизмов электронного участия.
Согласно модели «e-participation areas» DEMOnet [DEMO-net, 2007], разработанной консорциумом
DEMO-net, объединяющим множество европейских
университетов, выделяются следующие механизмы
электронного участия [3]. Данный перечень
отражает механизмы, применяемые только со
стороны государства:
 предоставление информации;
 создание групп электронного участия
(community);
 онлайн консультации: мнения причастной
стороны (стейкхолдеров);
 проведение кампаний/публичных акций;
 предвыборные кампании;
 слабоструктурированное
обсуждение
(deliberation);
 дискурс;
 разрешение конфликтных ситуаций онлайн;
 городское планирование и вопросы защиты
окружающей среды;
 проведение опросов среди граждан;
 онлайн голосование.
2.2. Международный опыт «низовых» инициатив
С развитием гражданского общества появляются
инициативы «снизу», и некоторые из них получают
широкое
распространение
и
становятся
неотъемлемыми инструментами граждан для
выстраивания диалога с органами государственной
власти.
Различные
средства
электронного
взаимодействия граждан с органами государ-

235

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

ственной власти, созданные общественными
объединениями, инициативными группами граждан
или
энтузиастами
становятся
ещё
одним
механизмом электронного участия.
В мире существует множество примеров
создания инструментов электронного участия.
Одним из первых успешных проектов является
«FixMyStreet» – проект фонда «UK Citizens Online
Democracy», с помощью которого пользователи
могут сообщить о повреждениях дорожного
покрытия, разбитых фонарях и других проблемах на
улицах Великобритании в местные государственные
службы и ознакомиться с отчётами об уже
решённых проблемах. Аналогичные инструменты
созданы в других странах: в Канаде – FixMyStreet
(http://www.fixmystreet.ca/), в Германии – Mark-aSpot
(http://www.markaspot.de/),
в
США
–
«SeeClickFix» (http://seeclickfix.com/) и др.
2.3. Российские примеры городских инициатив с
применением электронного участия
В последнее время в России появился ряд
общественных
объединений
и
гражданских
инициатив, использующих в качестве инструмента
взаимодействия с органами государственной власти
элементы электронного участия [4]. Среди таких
инструментов известными и популярными являются
следующие проекты:
 «КрасивыйПетербург.рф» и аналогичные
инструменты в 25 других городах России,
обеспечивающие
автоматизированное
формирование и отправку обращений по
нарушениям благоустройства, дорожного и
коммунального хозяйств;
 «Сердитый гражданин», обеспечивающий
приём жалоб граждан на широкий спектр
нарушений в сферах городского хозяйства,
работы
заведений
социального
обеспечения, органов власти и полиции, с
последующей консультацией юристов и
отправкой заявлений в ответственные
организации;
 «РосЖКХ»,
основным
направлением
деятельности которого является помощь
гражданам в составлении и отправке
заявлений о совершении административных
правонарушений в сфере жилищнокоммунального хозяйства;
 «РосЯма», предоставляющий возможность
правильно составить жалобу на дефекты
дорожного покрытия и отправить её в
ГИБДД путём электронного обращения
через сайт или же распечатать и отправить
по почте;
 и другие.
Появление электронных средств взаимодействия
граждан и органов власти не только позволило
упростить
и
ускорить
процесс
донесения
информации, но и повысило прозрачность работы
чиновников. При активном развитии такие

236

общественные
объединения
и
гражданские
инициативы сталкиваются с проблемой повышения
доступности
и
удобства
использования
применяемых средств взаимодействия.

3. АИС «Красивый Петербург»
Внедрение мобильных технологий в механизмы
электронного участия граждан в вопросах
улучшения качества городской среды можно
рассмотреть на примере инструмента движения
«Красивый Петербург» – движения инициативных
граждан за улучшение качества городской среды,
существующего с 2012 года. Одним из основных
направлений деятельности движения является
развитие автоматизированной информационной
системы (АИС) формирования и отправки
обращений
граждан
по
нарушениям
благоустройства, дорожного и коммунального
хозяйств.
3.1. Сервис КрасивыйПетербург.рф
Сайт КрасивыйПетербург.рф имеет простой и
понятный механизм действия. Пользователю
предлагается
выбрать
категорию
проблемы
(например, зелёные насаждения, дороги, фасады,
мусор и т.д.), указать её тип, отметить проблемное
место на интерактивной карте и приложить
сделанный заранее фотоснимок. В результате сайт
автоматически генерирует готовое официальное
обращение, которое затем направляется в
электронном виде в уполномоченную в решении
проблемы организацию, в большинстве случаев это
управление по обращениям и жалобам граждан
администрации губернатора Санкт-Петербурга. В
итоге при помощи сайта всего за 20 секунд можно
отправить обращение по любой из множества
городских проблем, тем самым дав старт её
решению.
Собранная за полтора года работы сайта
статистика позволила оценить эффективность
такого инструмента электронных обращений
граждан [5]. На октябрь 2014 года через АИС
«Красивый Петербург» были высланы более 36 000
обращений от более 10 тысяч граждан. В других
регионах, работающих на этой же платформе,
отправлено в общей сложности почти 10 000
обращений. На основе статистики решения проблем
наиболее активных пользователей выявлено, что до
40% нарушений в среднесрочной перспективе
устраняются. За счёт медийной поддержки
инициатив движения «Красивый Петербург» со
стороны средств массовой информации о
деятельности движения узнают не только обычные
горожане, но и чиновники, в компетенцию которых
входит устранение городских проблем. Таким
образом,
понимая
важность
устранения
фиксируемых участниками движения нарушений,
уполномоченные ведомства способствуют более
скорому принятию мер, необходимых для решения
городских проблем.

IMS-2014

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

3.2. Внедрение мобильных технологий в АИС
Анализ работы АИС в 2013 году выявил
необходимость
дальнейшего
повышения
доступности и удобства использования системы.
Решение этой задачи основано, в том числе, на
использовании современных технологий в сфере
телекоммуникаций для массового использования –
мобильных приложений для наиболее популярных в
России мобильных устройств.
Проблема
доступности
механизмов
электронного участия в целом и проекта «Красивый
Петербург» в частности связана с высокой
мобильностью и занятостью жителей города. В
современном ритме жизни классический канал
использования механизмов электронного участия –
домашний или рабочий компьютер с выходом в
Интернет – не обеспечивает необходимой
оперативности. В силу отсутствия инструмента для
простого и быстрого создания и отправки
обращений
общая
эффективность
такого
инструмента оказывается
значительно ниже
существующего потенциала.
Широкое
распространение
многофункциональных мобильных устройств и
высокоскоростных беспроводных сетей передачи
данных позволяют создавать автоматизированные
информационные системы для использования на
личных мобильных устройствах, которые находятся
в постоянной непосредственной доступности
граждан.
3.3. Мобильное приложение «Красивый Мир»
Универсальные мобильные приложения на
Android и iOS для всех регионов, подключенных к
АИС движения «Красивый Петербург», названные
«Красивый Мир», позволяют при обнаружении
проблемы городской среды произвести фотосъёмку
нарушения с помощью встроенной камеры
мобильного
устройства,
зафиксировать
местонахождение нарушения с помощью сервиса
геолокации,
определить
адрес
нарушения
(необходимый для корректного составления
электронного обращения) с помощью службы
обратного геокодирования, выбрать категорию
нарушения с помощью подгружаемого с сервера
актуального каталога, добавить комментарий и
отправить
автоматически
сформированное
обращение в органы исполнительной власти или
сохранить данные в черновик для дальнейшего
редактирования (рис. 1).
Возможность отправки обращения в режиме
«здесь
и
сейчас»
существенно
повышает
вероятность фиксации нарушения и подачи
обращения.
Используемые
возможности
автоматизации с помощью функций мобильных
устройств повышают достоверность информации,
передаваемой в обращениях граждан, и снижают
вероятность человеческой ошибки при создании
обращения.

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

Фотофиксация нарушения

Геолокация объекта

Комментарий пользователя

API
Генерация обращения

База данных АИС

E-mail
Адресат: орган исполнительной власти
Рис. 1. Схема работы механизма мобильного
приложения АИС «Красивый Петербург»
3.4. Результаты внедрения мобильных
технологий в АИС «Красивый Петербург»
За три месяца после опубликования первой
версии приложения для одной из мобильных
платформ – операционной системы Android – было
установлено более 1300 копий приложения, при
этом 70% пользователей приложения используют
его регулярно. Запуск мобильных приложений
также стимулировал и рост числа новых
пользователей АИС (рис. 2). В течение июля и
августа 2014 года более 30% среди общей доли
обращений
граждан
в
АИС
«КрасивыйПетербург.рф» было подано с помощью
мобильных устройств с операционной системой
Android. Всего с помощью мобильных устройств за
указанный период было подано более половины
всех автоматизированных обращений через сервис.
Прогноз динамики перераспределения долей
использования различных каналов использования
АИС показывает, что в дальнейшем будет
продолжаться уменьшение доли отправленных
обращений через веб-сайт в пользу использования
мобильных устройств.
Запуск мобильного приложения

Рис. 2. Динамика прироста пользователей АИС

237

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

4. Перспективы развития механизмов
электронного участия
Положительная
динамика
использования
мобильных
приложений
в
рамках
АИС
«КрасивыйПетербург.рф» в течение полугода
подтверждает высокий потенциал применения
мобильных технологий для повышения доступности
и эффективности механизмов электронного участия.
Дальнейшее совершенствование приложений и
распространение их на новые платформы позволит
не только увеличивать долю пользователей, но и
повышать доступность электронного участия для
граждан, ранее не пользовавшихся такими
механизмами.
Учитывая
всё
большее
распространение смартфонов среди населения в
городах России, благодаря доступности механизмов
обращения граждан по проблемам городской среды
по средствам мобильных технологий повысится в
целом качество и объём обмена информацией
между
гражданами
и
представителями
государственной власти всех уровней компетенции.
А это, в свою очередь, обеспечит городским
властям возможность самым оперативным образом
реагировать на городские проблемы и принимать во
внимание пожелания жителей по улучшению
городской среды.

Mobile Technologies as an Instrument to
Develop Mechanisms of E-Participation
S.A. Kudinov, D.U. Belun
The article describes principles and mechanisms of
e-participation, which emphasize the electronic
interaction between the society and the government.
The article gives a detailed analysis of existing
mechanisms of e-participation and popular in Russia
independent systems of making the electronic
communication between citizens and the government
about urban problems. Much attention is given to
advantages of using mobile technologies in mechanisms
of e-participation, according to mobile applications of
the computer-aided system “Beautiful Petersburg”
which generates and sends e-mails with appeals to
officials to fix problems of the urban environment. In
conclusion a big potential of the developing mobile
technologies in e-participation is pointed out.

Литература
[1] Чугунов А.В. «Электронное участие» в России:
результаты
мониторинга
2013-2014»
[Электронный
ресурс]
//
URL:
http://www.slideshare.net/fuuuup/2013-201434831991 (дата обращения: 03.08.2014).
[2] Кайль Я. Я. Зарубежный опыт партисипативной
ориентации
публичного
управления
//
Национальные
интересы:
приоритеты
и
безопасность. 2013. № 2 (191). – С. 42–48.
[3] Якимец
В.Н.,
Леонова
М.В.
Оценка
инструментов
электронного
участия
и
механизмов обратных связей электронного
правительства России [Электронный ресурс] //
URL: http://publications.hse.ru/chapters/90653869
(дата обращения: 03.08.2014).
[4] Кудинов С.А. Использование механизмов
электронной демократии для осуществления
гражданских
инициатив
по
улучшению
городской среды // Интернет и современное
общество: сборник тезисов докладов. Труды
XVI Всероссийской объединенной конференции
«Интернет и современное общество» (IMS2013), Санкт-Петербург, 9 – 11 октября 2013 г. –
СПб.: НИУ ИТМО, 2013. С. 23-24.
[5] Кудинов С.А. Повышение эффективности
взаимодействия граждан и власти через
механизмы электронных обращений // Сборник
тезисов докладов конгресса молодых ученых,
Санкт-Петербург, 2014 г. – СПб.: НИУ ИТМО,
2014.

238

IMS-2014

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

Governance 2.0 как ответ на системный кризис
правления
А.Н. Кулик
ИНИОН РАН
An_kulik@mail.ru
Аннотация
В работе предложен авторский взгляд на
эволюцию парадигмы правления в конце XX
– начале XXI веков под воздействием двух
основных факторов – социокультурной
трансформации постиндустриального общества и Интернет-революции. Становление
сети Веб 2.0, развитие интерактивного
потенциала ИКТ и стремительное расширение доступа населения к широкополосному
скоростному Интернету способствовали
повышению эффективности государства
через реализацию концепции Правления в
сотрудичестве, предполагающей вовлечение
гражданского общества в процесс принятия
решений.

Введение
В последней четверти ХХ века многие
экономически развитые страны столкнулось с
серьезным
кризисом
системы
правления,
вызванным падение эффективности государства и
разочарование
граждан
существующей
политической системой. Отвечая на этот вызов, они
в середине 1980-х – начале 1990-х годов приступили
к широкомасштабным реформам. Реформы имели
инструментальную мотивацию – улучшить соотношения между затратами “на входе” системы
управления и результатами для общества “на
выходе”, и не менее важную политическую –
вернуть доверие граждан государству и его институтам. Ситуация по оценке экспертов выглядела
настолько серьезной, что для ее изменения
требовалость не просто очередное совершеенствование системы правления, а ее переформатирование – разворот в сторону общества.
Недовольство общества тем, как функционируют
институты власти, вылилось в требование
проведения таких реформ, которые способны
адаптировать сложившуюся в ХХ веке модель
правления к меняющемуся социокультурному и
технологическому контексту постиндустриального
общества,
расширить
доступ
граждан
и
организованных сообществ к процессу принятия
решений, увеличить прозрачность власти и ее
Технологии информационного общества в науке,
образовании и культуре: сборник научных статей.
Материалы XVII Всероссийской объединенной
конференции «Интернет и современное общество»
IMS-2014, Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.
Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

ответственность за свою деятельность перед
гражданами [1]. Более того, граждане должны
получить каналы коммуникации, позволяющие им
участвовать в выработке самих правил игры,
определяющих отношения между ними и
государством, и осуществлять контроль за их
соблюдением.
В сфере государственного управления реакцией
на требования расширить доступ к принятию
решений стало внедрение сетевых ИКТ в процесс
коммуникации с гражданами и принятие концепции
e-government - электронного правительства, которая
в последующем трансформировалась в концепцию
e-governance - электронного правления. Если в
первой участие граждан ограничивалось, прежде
всего, сферой деятельности и интересами
госучреждений, то принципиальное отличие второй
– смещение фокуса парадигмы управления от
государства к гражданам, к Collaborative governance
– Правлению в сотрудничестве. Этот новый этап
начался со становлением второго поколения сети
Веб 2.0 с середины 2000-х годов, дальнейшим
совершенствованием интерактивного потенциала
сетевых ИКТ и расширением блогосферы,
использованием
облачных
технологий
в
политической
коммуникации
и
развитием
мобильного широкополосного Интернета.
Перемены, которые привнесли интерактивные
технологии коммуникации в концепцию Governance
и, соответственно, в способы и методы общения и
взаимодействия государства с гражданами, стали
обозначаться
термином
Governance
2.0.
Идентификатор «2.0» сегодня широко используется
во всех сферах жизнедеятельности общества, где
находят применение технологии Веб 2.0, включая,
естественно, сферу политики: politics 2.0, election
2.0, president 2.0, citizen 2.0, political science 2.0 и т.д.
Следующая (семантическая) версия сети, Веб 3.0, по
прогнозам экспертов, обещает к 2020 г. еще сильнее
изменить всю сферу политики.

1. Кризис традиционной партийной
модели правления
В традиционном представлении современную
демократию создали политические партии. Это тот
институт, который приводит в действие всю
систему представительного правления, соединяя
управляемых и управляющих через механизм
выборов,
обеспечивая
подконтрольность

239

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

(относительную) обществу избранной власти и
сообщая легитимность политической системе в
целом. Согласно широко известному постулату
середины 20-го столетия, “современная демократия
немыслима иначе как на основе партий”.
Однако в последней четверти ХХ в. граждане,
группы интересов, политические элиты в развитых
промышленных странах стали все чаще выражать
сомнения в достаточности принципов и институтов
этой модели демократического правления, в
способности и стремлении партий выполнять те
функции, которые им предписывает нормативная
теория. Падение явки на выборы и участия в других
формах электорального процесса, существенное
снижение членства в политических партиях [2] и
растущий скептицизм в обществе по отношению к
политикам и политическим институтам при
одновременном росте участия в неконвенциальных
политических акциях, в деятельности НГО и групп
граждан в защиту общественных интересов, а также
в массовых протестных движениях свидетельствовали о прогрессирующей неудовлетворенности
общества традиционной моделью демократии. С
1950-х до начала 1980-х годов число членов партии
в 13-ти консолидированных демократиях Европы
упало более чем вдвое. В конце 1990-х средний
уровень членства составил чуть больше одной трети
от уровня 1960-х годов. В политической науке
возникает тема кризиса партийной демократии.
Наиболее полно она получила отражение в
беспрецедентном по своему масштабу кроссстрановом сравнительном исследовании «Политические партии и демократия» [3]. Обобщая
результаты эмпирического исследования проблемы
в странах различных регионов мира - Северная и
Латинская Америка, Европа, постсоветские страны,
Азия, Африка, Океания, арабский мир - и подводя
итог собственным тридцатилетним наблюдениям за
эволюцией отношения между партиями и
демократией, руководитель проекта Кей Лоусон
констатирует повсеместную утрату доверия и
интереса всех слоев населения к партиям и не
только непрерывное снижение их роли как агентов
демократизации, но и исходящую от них угрозу
демократии. Она приходит к выводу: «Вопреки
демократическому
мифу
и
электоральному
редукционизму, они (партии) также действуют как
агенты дедемократизации».
Другой известный исследователь партийной
демократии Пьеро Игнаци отмечает, что в
общественном мнении партии все больше
воспринимаются как дорогостоящая машинерия, в
которой нашло прибежище множество карьеристов,
паразитов и любителей наживы. Соответственно, в
гражданском обществе по отношению к ним растут
чувства пренебрежения и даже отторжения.
Антипартийные
настроения
распространились
также
на
новые
пост-коммунистические
европейские демократии.
Академическая
традиция
связывает
партийной
демократии
с
возникновение

240

индустриальной
революцией
и
классовым
обществом. Послевоенное появление общества
всеобщего благосостояния и массового потребления
и
секуляризация
политики
способствовали
ослаблению
социальной
дифференциации
и
значимости идеологий: четкое деление общества на
закрытые сегменты на основе религиозной или
классовой принадлежности ушло в прошлое;
граждане открывали для себя свободу от прежних
традиционных лояльностей; коллективные и
символические
ориентации,
универсальные
национальные
идеи
утратили
свою
привлекательность. Индивиды выбирают свое
положение в «текущем» обществе и на
политической арене в соответствии с меняющимися
и нестабильными ориентирами. Членство в
политических организациях и партиях повсеместно
падает, тогда как в добровольных непартийных и
неполитических объединениях - растет. Золотой век
партийной демократии закончился в 1950-х годах.
Партии, осознав ослабление своей связи с
гражданским обществом и перестав получать от
него поддержку и необходимые ресурсы, чтобы
выжить в новой социетальной среде, покинули его
и
вторглись
в
государство,
используя
предоставляемые
им
ресурсы
для
своей
деятельности;
они
стали
«государствоцентристскими».
В последней трети XX столетия партии прямо
или косвенно стали контролировать огромный
объем публичных ресурсов, продвигая выгодные им
законодательные нормы или оказывая влияние на
кадровые назначения, на управление в публичной
сфере. Они освоили патронаж и клиентелизм,
практику "распределения добычи" - предоставления
победившей партией постов и привилегий своим
сторонникам.
Как отмечают Питер Кац и Ричард Мэир, баланс
власти внутри партий сдвинулся в сторону ее
руководства в структурах государственной власти,
включая парламент и правительство, – здесь
принимаются
решения
и
распределяются
внутренние ресурсы – финансовые, кадровые и т.п.
Другим центром власти является так называемая
«партия в центральном офисе», представленная
партийной
бюрократией,
национальными
исполнительными органами и т.п. Когда власть
руководства получает доминирование в партии, его
частные интересы замещают интересы всей партии.
Забота партий о собственном выживании ведет к
сокращению конкуренции партийных политик на
политическом рынке, которые фактически стали
играть роль, аналогичную роли количественных
предложений
в
экономическом
картеле.
Конкуренция между партиями все больше
фокусируется на зрелищной стороне политики,
которая
передается
понятием
«демократия
зрительного зала». В избирательных кампаниях они
все больше полагаются на использование масс
медиа и платнве услуги профессионалов исследователей общественного мнения, PR-

IMS-2014

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

консультантов, маркетологов, специалистов по
политической рекламе и фандрэйзингу.
Когда конкуренция устранена из отношений
между партиями, партийные элиты обычно
становятся апологетами политики, которая все
больше утрачивает партийную идентичность. Для
иллюстрации этого феномена Кац и Мэир приводят
выразительный
афоризм
“между
двумя
депутатами,
один
из
которых
является
революционером, а другой нет, существует меньше
различия, чем между двумя революционерами, один
из которых является депутатом, а другой нет” [4].
Избыточная
доступность
ресурсов
и
селективный способ их распределения формирует
отношения партии со своими активистами и
рядовыми членами, основанные на личной выгоде, в
ущерб ее идеологической выраженности и доверию
к ней общества. И если в теории партии должны
обеспечивать
связь
между
гражданами
и
государством, доступность ресурсов снижает их
потребность или желание делать это.
Но оккупировав государство, партии оказались в
порочном кругу. Партийные лидеры, не чувствуя
себя спокойными за собственное будущее в новой
социетальной среде, пытаются остановить эрозию
легитимности партии, вызванную ее поворотом к
ресурсам государства, через большие открытость,
отзывчивость и подотчетность. Однако, как
отмечает Игнаци, реакция на эти изменения во
внутренней жизни партии пока не слишком
обнадеживает, поскольку все тренды остаются попрежнему негативными. Сегодня партийная модель
демократического правления изжила себя и
переживает самую фундаментальную с начала ХХ
столетия трансформацию.
также
Этому
феномену
способствовало
изменение представления о том, что такое
демократия как правление народом. Основанная на
классической теории демократии мажоритарная
модель интерпретирует правление народом как
правление большинством народа. В ней главный
механизм народовластия - всенародные выборы на
государственные
должности
конкурирующих
номинантов политических партий, которые, будучи
избранными, выступают главными представителями
агрегированных интересов народа в государстве. По
умолчанию эта модель предполагает, что все
граждане (или хотя бы большинство) хотят
участвовать в политическом процессе, обладают
достаточным для этого знанием и временем и
принимают рациональные решения, голосуя на
выборах
за
своих
представителей.
В
действительности, как показывают исследования,
только небольшая часть народа обладает этими
качествами. Так в США, например, только 22
процента избирателей “следят - по их словам - за
тем, что происходит” в правительстве “бόльшую
часть времени”, тогда как 38 процентов говорят, что
следят за политикой “только время от времени” или
“почти никогда”. [5] В России, по данным опроса
Левада-центра, в апреле 2010 г. 47% респондентов

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

согласились с утверждением «Политика нагоняет на
меня тоску», не согласились – 45%. [6]
В 1950-е годы в процессе социетальной
трансформации начинается эрозия этой модели и
возникает
альтернативная
интерпретация
демократии, основанная на представлении о
современном гетерогенном обществе как состоящем
из множества сообществ со своими экономиическими, религиозными, этническими, культурными и пр. интересами. Объединившись в
формальную группу - группу интересов, - такое
сообщество стремится оказывать влияние на
публичную политику, инвестируя в это свои усилия,
время и средства.
Согласно плюралистической модели, демократия
- это система, в которой множество таких
независимых от правительства групп оказывают на
него давление действиями, направленными на
реализацию
своих
интересов.
Фокус
демократического правления смещается с массового
обезличенного пассивного в значительной части
электората на организованные группы активных
граждан. При этом одни и те же граждание могут
одновременно входить в несколько групп,
соответствующих спектру их интересов. Когда все
разнонаправленные интересы имеют возможность
беспрепятственно организоваться, и когда система
правления открыта к восприятию их требований,
принимаемые ею решения будут служить на благо
плюралистического общества. В противоположность
мажоритарной,
плюралистическая
демократия стремиться ограничить действия
большинства таким образом, чтобы они не
подавляли представленные группами интересы
меньшинства.
Эта модель стала формироваться, прежде всего,
в американском обществе, которое изначально по
истории
складывалось
как
общество
самодеятельных самоорганизующихся граждан.
Законодательное
регулирование
лоббистской
деятельности и обеспечения свободного доступа к
информации делает процесс взаимодействия групп
интересов со структурами государства публичным,
что, если не исключает полностью, то существенно
сокращает возможность коррупции. Он протекает в
проблемных сетях, в которых в США участвуют
НПО, специалисты Исследовательской служба
Конгресса, академическое сообщество, а также
независимые эксперты и аналитики, и где широко
практикуются открытые слушания. Народившаяся в
США плюралистическая модель демократии
укоренилась и на европейском континенте на
национальном и наднациональном уровнях.

2. Реализация принципов Governance 2.0
в России и США
Россия, включенная в глобальную систему
политических и экономических отношений и
международного
сотрудничества,
не
может
оставаться изрлированной от глобальных тенденций

241

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

в сфере трансформации модели отношений между
государством и сетевизирующимся обществом. В
апреле 2011 г., отчитываясь о работе правительства
за 2010 г., Владимир Путин, тогда еще в должности
премьер-министра высказался за использование
концепции открытого правительства, «все шире
применяемой во всех развитых странах» [7].
В декабре 2011 года накануне президентских
выборов В. Путин публично заявил свою позицию
по регулированию Интернета: «Это среда очень
свободная, в высшей степени демократическая, и
считаю невозможным ограничивать Интернет. Это и
технологически
сложно,
и
политически
неправильно»[8].
правительство,
На
сайте
Открытое
предусмотрена система общественной экспертизы
законопроектов, призванная обеспечить обсуждение
ключевых социально-значимых правительственных
законопроектов; в качестве его ключевых принципов
указаны Открытость власти, Вовлеченность
граждан, Общественный контроль [9].
внедрения
элементов
Однако
попытки
открытого правительства и публичного обсуждения
законопроектов предпринимались властью и
раньше. Оценивая опыт обсуждения законопроекта
о полиции, «Независимая газета» от 24 августа 2011
г., пришла к выоду, что нормальной коммуникации
между властью и обществом так и не возникло:
МВД проигнорировало большую часть поданных
предложений, и закон был принят без их учета.
Законопроекты об образовании, а затем и о
здравоохранении обсуждались по тому же
принципу.
Участники
круглого
стола
«Открытое
правительство как инструмент диалога власти и
бизнеса c обществом» в Московском отделении
ассоциации
«Деловая
Россия»
высказались
скептически относительно перспектив нынешней
инициативы
власти.
Основная
проблема
Открытого правительства сегодня - в отсутствии
диалога власти и общества, в том, что оно всего
лишь информирует общество о действиях власти,
тогда как необходим
механизм совместного
принятия решений с участием различных
сообществ, «будь то бизнес, граждане, научнообразовательное
сообщество».
Было
также
высказано мнение, что открытыми должны быть все
ветви власти, а не только исполнительная. Чтобы
Открытое
правительство
в
России
не
превратилось в очередную фикцию, необходимо, по
мнению
участников
обсуждения,
повышать
гражданскую активность общества, «собираться в
корпоративные
объединения,
ассоциации,
саморегулирующиеся организации» [10].
Наряду с Открытым правительством в
соответствии с указом президента В. Путина от 4
марта 2013 года была создана Российская
общественная инициатива - интернет-ресурс для
размещения общественных инициатив граждан по
вопросам
социально-экономического
развития
страны, совершенствования государственного и

242

муниципального управления. Конечная цель, как
заявлено на ее портале, -- «для развития и
укрепления гражданского общества, защиты прав
человека и гражданина, участия граждан в
управлении делами государства» [11]. Создатели
РОИ считают ее аналогом американского ресурса
«We the People» и подобного ему британского «Epetitions». Но, как признают сами создатели РОИ,
эффективность ее работы сейчас очень низка [12].
Очевидно,
что
становление
электронной
демократии в России зависит не столько от уровня
проникновения
Интернета
и
использования
технологий Веб 2.0 в создаваемых властью
ресурсах, сколько от готовности власти изменить
модель правления, перейти от монополии на
принятие решений к Правлению в сотрудничестве с
гражданским обществом и гражданами.
В США концепция Правления в сотрудничестве
получила воплощение в Инициативе Открытое
правительство (OGI), с которой выступил Барак
Обама в свой первый рабочий день на посту
президента США в январе 2009 г. Ее официально
заявленная цель – обеспечить беспрецедентный
уровень открытости правительства, создать систему
прозрачности,
участия
и
сотрудничества
правительственных агентств с гражданами и
группами интересов из публичного, частного и
некоммерческого секторов в формировании и
реализации политических решений. Результатом
должно стать повышение эффективности и
результативности правления, укрепление доверия
граждан к государству и демократии.
Но для того, чтобы люди смогли осмысленно и
продуктивно сотрудничать с правительством и
принимать участие в правлении, государство
должно
предоставить
в
их
распоряжение
соответствующую информацию[13].
Чтобы вовлечь граждан в процессы подготовки,
принятия и реализации решений, затрагив ающих
их интересы, государства активно используют
мобильный Интернет и весь интерактивный
инструментарий Веб 2.0, постоянно расширяя свое
присутствие в социальных сетях. Декларируемый
интерес - «Вызовы, с которыми мы сталкиваемся
сегодня – от спасения нашей планеты и до
избавления общества от бедности – слишком
велики, чтобы правительство могло справиться с
ними в одиночку» [14].
Основными
структурными
элементами
Открытого правительства США являются:
Портал Data.gov, обеспечивающий комфортный
доступ пользователей к различным БД, содаваемым
и
поддерживаемым
правительственными
ведомствами, и их обратную связь с гражданами;
Портал We the People (Мы народ - слова,
которыми начинается Конституции США), на
котором любой гражданин США не моложе 13 лет
может составить обращение к Белому дому,
призывающее его принять меры по определенной
проблеме. Если петиция наберет 100.000 подписей в

IMS-2014

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

течение 30 дней, Белый дом обязан на нее публично
отреагировать;
Платформа
Challenge.gov,
на
которой
федеральные ведомства исполнительной власти
(включая Министерство обороны), исходя из
концепции краудсорсинга [15], выносят проблемы в
области энергоснабжения, охраны окружающей
среды, здравоохранения, образования и пр., с
которыми им приходится сталкиваться, и
предлагают
предпринимателям,
инноваторам,
рядовым гражданам найти для них на конкурсной
основе лучшие решения. Эта технология направлена
на высвобождение и использование таланта,
творческого потенциала общества в интересах
технического и социального прогресса.
Принципам Governance 2.0 соответствует и
создание в июле 2010 г. портала Федерального
регистра, на котором публикуются законопроекты,
предложения по ним и уведомления о том, где и когда
состоятся их публичные слушания; действующие
законы и нормативно-правовые акты с поправками к
ним; все документы (распоряжения, указы,
обращения), исходящие от президента. Портал
снабжен набором средств поиска, позволяющим
пользователям
легко
находить
документы,
соответствующие их интересам, а также лучше
понять, как устроен весь законотворческий процесс, и
принять в нем участие. Каждый документ содержит
адрес, по которому можно отправить комментарий
или обращение, многие - ссылку, позволющую
пользователю выполнить это онлайн. Контент портала
обновляется ежедневно [16].

3. Демократический транзит к
Governance 2.0
Разочарование трансформирующегося общества
в закосневшей партийной демократии привело к
падению его доверия к государству в целом, его
институтам и практикам, приводящим в действие
всю систему представительного правления и
обеспечивавшим ее легитимность. Особенно резкое
снижение доверия этим институтам, как показали
опросы общественного мнения в 1990-е годы,
наблюдалось в Канаде и Соединенных Штатах – на
американском континете и Германии, Швеции,
Великобритании – в Европе [17].
Государства отреагировали на эту угрозу. Так, в
США в 1993 г Комиссия под руководством вицепрезидента Альберта Гора пришла к выводу, что
для радикального изменения ситуации требуется
новый формат государственной власти. Цели
реформ, наряду с повышение эффективности
федерального правительства и правительств штатов
включали модернизацию парламентаризма, а также
возрождение местного самоуправления.
На первом этапе реформ акцент был сделан на
новый государственный менеджмент, который
рассматривает государство как обслуживающую
систему, существующую на деньги налогоплательщиков, оказывающую им услуги и

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

предоставляющую возможность рационального
выбора на политическом рынке, подобно тому, как
экономический рынок предоставляет потребителям
возможность выбора товаров.
Начало масштабных реформ совпало с началом
Третьей промышленной революции - цифровой. В
развитых странах персональные компьютеры к
концу 1980-х становятся привычным атрибутом
повседневной жизни миллионов граждан. Так в
США уже в 2000 г. компьютеры имелись в 51%
домохозяйств [18]. С 1992 г. становится доступной в
Интернете Всемирная паутина, а к 2000 г. доступ к
ней на регулярной основе в США уже имеют 41,5%
домохозяйств.
Прогресс в сфере ИКТ и распространение
Интернета позволили воплотить концепцию
сервисного
государства
в
национальных
инициативах
E-government
государства,
использующего ИКТ для связи и интеракций с
гражданами и бизнесом как потребителями его
услуг. Расширился доступ граждан и бизнеса к
правительственной информации – прежде всего в
сфере образования, медицинского обслуживания и
социального
обеспечения,
занятости,
налогообложения, лицензирования и ведения
бизнеса, государственных закупок и госзаказа,
международных торговых операций.
Однако в целом, попытка переноса методов
бизнеса на государственное управление не решала
главную проблему - восстановления легитимности
государства через повышение ответственности и
подотчетности
власти
обществу.
Хотя
использование гражданами правительственных
сайтов быстро росло [19], опросы общественного
мнения и экспертов не давали убедительных
доказательств того, что внедрение технологий эгосударства
само
по
себе
обеспечивало
существенное
укрепление
доверия
к
государственным институтам и демократии в целом.

4. Социетальная трансформация
На процесс социетальной трансформации,
начавшийся в 1950-е годы, наложилась цифровая
революция 1980-х, что привело к появлению нового
типа общества. Под обществом в широком смысле
принято понимать сложную социальную систему,
основным элементом которой являются люди с их
связями, взаимодействием и отношениями, включая
таковые по поводу политики как деятельности,
направленной на его всеобщую организацию.
Сущность демократии определяется степенью и
характером политического участия граждан, т.е. их
действий и взаимодействий, имеющих целью
повлиять на процесс формирования и осуществления
политики органами государственной власти и их
должностными лицами на разных уровнях. Через
политическое
участие
реализуется
основной
конституционный
принцип
демократии
как
народовластия в государстве.

243

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

Наряду с широким пониманием общества
существует и узкое, как исторически конкретного
типа социальной системы с соответствующими ей
формами связей, взаимодействий и отношений.
Сегодня таким конкретным типом социальной
системы, по крайней мере, в отношении
технологически
развитых
стран,
многие
исследователи считают сетевое общество.
Появление этого понятия относится к 1990-м
годам; в научный обиход оно вошло с публикацией
в 1996 г. Мануэлем Кастельсом книги «Становление
сетевого общества», первой части трелогии
««Информационная эпоха: экономика, общество и
культура» [20]. Как утверждает Кастельс, сети стали
базовыми единицами морфологии современного
общества, именно в них сосредоточена реальная
власть. В его определении «...сетевое общество –
это общество, в котором ключевые социальные
структуры и деятельность организованы вокруг
цифровых информационных сетей. Таким образом,
суть сетевого общества не просто в социальных
сетях, которые являются очень старой формой социальной организации, а в сетях, которые обрабатывают информацию и управляют ею на базе микроэлектронных технологий» [21]. Хотя социальные
сети далеко не новое явление в жизни общества,
информационно-коммуникационные
технологии
придали старым сетям, которые ограничивались в
основном межличностной коммуникацией лицом-клицу в частной сфере, новые качества и
многократно увеличивают их потенциал.
Не все исследователи разделяют убеждение
Кастельса в том, что современные общества уже
являются сетевыми, но большинство соглашается с
тем, что они находятся в процессе постепенного
перехода к этому типу (хотя некоторые из них
определяют его несколько иначе, чем Кастельс) по
мере развития сетевых технологий и роста
использования Интеренета большими группами
населения.
Это суждение опирается на динамику
международнуой
статистики.
Количество
пользователей Интернета в мире на начало 2014
года составило 2,7 миллиарда человек из 7,138
миллиарда всего населения Земли, а к концу 2014
года, по прогнозу Международного союза
электросвязи (а его данные считаются самыми
надежными в мире), оно вырастет до 3 миллиардов.
Уровень проникновения Интернета составляет 78%
в развитых странах и 32% − в развивающихся. В
Европе к концу 2014 года он достигнет 75%, что
является самым высоким уровнем в мире. В
Северной и Южной Америке к этому времени
примерно двое из трех человек будут пользоваться
Интернетом, что соответствует второму после
Европы месту по темпам проникновения. По
данным опросов наиболее активные пользователи
Интернета - это европейцы в возрасте от 16 до 24

244

лет (78%); в группе от 25 до 34 лет cеть регулярно
посещают около 70%, от 35 до 44 лет - 64%
респондентов. В Швеции знакомство с Интернетом
начинается с трехлетнего возраста – 16% детей
этого возраста ежедневно выходят во Всемирную
паутину.
В 2013 году 41% граждан ЕС пользовались
услугами e-government. Использование ИКТ
рассматривается в ЕС как главная движущая сила
перемен в обществе и экономике и считается
наиболее
важным
фактором
повышения
конкурентоспособности
европейской
промышленности.
В
подтверждение
продуктивности
этой
политие
специалисты
отмечают тот факт, что чем более значительное
число людей в стране ЕС использует Интернет, тем
лучше ее общие экономические показатели [22].
Правительства США планирует в ближайшие
несколько лет развертнуть бесплатную сеть Wi-Fi,
которая покроет всю территорию страны и
обеспечит беспроводной доступ в Интернет
жителей не только крупных городов, но также
небольших поселений [23].
Такие социальные сети как Facebook и Twitter,
Вконтакте (в России), сервисы мгновенного обмена
сообщениями, электронная почта становятся
привычными атрибутами повседневной жизни;
возможность связаться друг с другом из любого
места и в любое время, получить, поделиться и
обсудить информацию, спланировать совместные
действия воспринимается сегодня огромным
количеством людей как должное.
В США 82% жителей пользуются социальными
сетями. Число активных пользователей (под
активными
подразумеваются
пользователи,
оставляющие в сети сообщения хотя бы раз в месяц)
«настольной» версии Facebook превышает сегодня
1,2 миллиарда человек, а ее мобильной версии
достигло отметки в 1 миллиард человек [24].
Каждый пользователь Facebook в США имел в
2012 г., по данным опроса PewResearchCenter, в
среднем 229 «друзей», с которыми поддерживал
постоянный контакт [25].
Мобильный широкополосный доступ является
самым быстрорастущим каналом доступа к ресурсам глобальной сети. Аудитория пользователей в
этом сегменте достигнет 2,3 млрд подписчиков к
концу текущего года, примерно 55% из них
проживают в странах с растущей экономикой [26].
Для оценки продвижения сетевого общества
существенно то, что доминирующая часть доступа
к
мобильному
Интернету
приходится
на
социальную активность. В ЕС более 50% интернетпользователей в возрасте от 16 до 54 лет
использовали в 2013 г. сайты социальных сетей. В
возрастной группе 16 - 24 года "сидят" в
социальных сетях 89% пользователей [27].

IMS-2014

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

Социальные и медийные сети образуют
морфологию сетевого общества и определяют
основной способ его организации на всех уровнях –
индивидуальном, групповом, организационном и
социетальном. Оно становится одновременно
глобальным и локальным – «глокальным», как
называют это новое измерение.
В Интернете соединяются межличностная,
организационная и массовая коммуникация. Его
сетевые интерактивные технологии позволяют
небольшим группам людей, располагающих ограниченными материальными ресурсами, объединяться
онлайн, создавать информацию, обмениваться ею и
распространять ее, совместно принимать решения и
координировать деятельность по их реализации
офлайн. Всемирная сеть активно используется для
организации коллективных акций, часто имеющих
масштабные политические последствия. Взрывной
рост количества блогов, видеоблогов и различных
других форм интерактивной коммуникации создает
абсолютно новую горизонтальную систему масссовой социальной коммуникации, независимую от
медийного бизнеса и государственных масс медиа,
формирует новую социальную идентичность.
Растущее использование Интернета большими
группами населения, развитие сетевых интерактивных
технологий и диффузия социальных сетей,
свидетельствующие о становлении сетевого общества,
создают новые механизмы и формы политического
участия, расширяют его потенциальные возможности,
включая прямое участие граждан в процессах
принятия и реализации политических решений,
меняют всю систему отношений между государством
и гражданами в сторону смещения властного
потенциала от государства к обществу и
способствуют, тем самым, трансформации самой
модели демократии.
Вместе с тем, процесс сетевизации общества
долеко неоднозначен и наряду с созданием новых
возможностей для развития демократии порождает и
новые
риски,
связанные
с
виртуализацией
пространства политики. Так Кастельс в упомянутой
выше работе отмечает, что «...политическая игра все
чаще и чаще разыгрывается в этом виртуальном
пространстве. Лидерство становится персонализированным, а путь к власти лежит через создание
имиджа». И далее «Подсоединенные к сетям «рубильники» (например, когда речь идет о переходе под
контроль финансовых структур той или иной империи
средств информации, влияющей на политические
процессы) выступают в качестве орудий осуществления власти, доступных лишь избранным. Кто таким
рубильником, тот и обладает властью» [28].

Заключение
Одним из последствий кризиса традиционной
теории демократии стала популярность концепции
демократии мнений современного «текучего

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

общества» с моделями социального регулирования,
которые полагаются на социальные сети,
неправительственные организации и т.п. больше,
чем на государство в качестве средства управления
конфликтами и распределения ценностей. Они
отдают предпочтение эффективному менеджменту,
консенсусу перед правилом большинства, и
участию заинтересованных сообществ перед
массовым участием.
Возродился интерес к идеям делиберативной
или совещательной, как часто принято обозначать
ее в русскоязычной литературе, демократии.
Основанные на ней паттерны системы правления
предполагают
наличие
элементов
как
представительной, так и прямой демократии, но
концепция делиберативной демократии отличается
от традиционной тем, что главным источником
легитимности
власти
в
современном
децентрированном и многомерном обществе
считает не победу одной из сторон в результате
голосования, а публичное заинтересованное и
информированное
обсуждение
гражданами
актуальных
проблем,
в
котором
через
сопоставление
позиций,
аргументов
и
контраргументов, рефлексию и саморефлексию,
формируется
общественное
мнение
и
осуществляется социальная интеграция. Всеобщие
демократические выборы представительной власти
в этой концепции – это завершение системы
горизонтальных и вертикальных дискурсов.
С расширением онлайновой интерактивной
среды коммуникации как публичной сферы
политики и появлением ИКТ, обладающих мощным
мобилизационным
потенциалом
концепция
делиберативной демократии получила второе
дыхание. Социальные сети с тематическими вебфорумами и мессенджерами (IM) для мгновенного
обмена
мультимедийными
сообщениями,
позволяющие общаться между собой объединенным
общим интересом сообществам пользователей,
блоги; электронная почта и списки рассылки,
группы новостей, текстовые, видео- и голосовые
веб-чаты (IRC) и приложения на платформе Wi-ki
составляют
технологический
арсенал
делиберативной
демократии,
предполагающей
широкое
участие
общества
в
принятии
политических
решений
через
постоянное
обсуждение актуальных проблем с участием
государства и выработку консенсуса общественного
мнения. Термин электронная делиберативная
демократия часто используется как синоним
делиберативной демократии, что подчеркивает
значение ИКТ в реализации концепции.
Можно надеяться, что принципы совещательной
демократии и правления в сотрудничестве,
реализуемые на базе ИКТ во Всемирной паутике,
позволят найти адекватные ответы на вызовы, с
которыми сталкиваются сегодня системы правления
как деморатических стран так и тех, что только
прокладывают свой путь к демократии.

245

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

Литература
[1] Dalton Russell J., Scarrow Susan E., Cain, Bruce E.
Democracy Transformed? Expanding Political
Opportunities in Advanced Industrial Democracies
/ Paper 03-04, Center for the Study of Democracy,
University of California, Irvine. 2003. Mode of
access: http://repositories.cdlib.org/csd/03-04
[2] Игнаци П. Партии и демократия в
постиндустриальную эру. Политическая наука.
М.: ИНИОН РАН, 2010. № 4: Политические
партии, демократия и качество государственного
управления в современном обществе / Ред. и сост.
номера А.Н. Кулик. С. 52.
[3] Lawson K. Political parties and democracy.
Westport: Praeger, 2010. Vol. 1–5.
[4] Кац Р.С., Мэир П. Картельная партия:
Возвращение к тезису. Политическая наука. М.:
ИНИОН РАН, 2010. № 4. 232 c.
[5] Джанда К., Берри Д.М., Голдман Д., Хула К.В.
Трудным путем демократии: Процесс
государственного управления в США. М.:
Российская политическая энциклопедия
(РОССПЭН), 2006. С. 66.
[6] Архив Левада-центра. URL:
http://www.levada.ru/archive/gosudarstvo-iobshchestvo/politicheskoe-uchastie/v-kakoi-merevy-soglasny-ili-ne-soglasny--1
[7] Путин В. Выступление в Государственной Думе
с отчётом о деятельности Правительства РФ за
2010 год. URL: http://xn--80aealotwbjpid2k.xn-p1ai/docs/14898/ (Дата посещения: 24.11.2012).
[8] В.В. Путин, 16 декабря 2011 года. Источник
Минкомсвязь России URL:
http://minsvyaz.ru/ru/direct/index.php?id_4=43048
[9] Сайт «Открытое правительство» URL: http://xn-80abeamcuufxbhgound0h9cl.xn--p1ai/.
[10] Статья: «Есть ли будущее у открытого
правительства?» URL:
http://www.mgodeloros.ru/news/est-li-budushheeu-otkrytogo-pravitelstva .
[11] URL: https://www.roi.ru/page/about/ .
[12] URL: https://www.roi.ru/12010/ .
[13] Bingham, Blomgren Lisa. Online Deliberation and
the United States Open Government Initiative. In:
Online Deliberation. Fourth International
Conference, OD2010, Leeds, UK, 30 June – 2 July,
2010. Proceedings. P. 53-59.
http://www.od2010.dico.unimi.it/docs/proceedings/
Proceedings_OD2010.pdf. (Дата посещения:
24.11.2012).
[14] The Business of Government, Fall / Winter 2009.
Washington: The IBM Center for The Business of
Government. Pp. 54-56.
[15] Центр IBM Center for The Business of Government
определяет клаудсорсинг как передачу задач,
которые традиционно выполнялась
предназначенными для этого агентами в
традиционной иерархической системе управления
с ее принципом передачи команд по цепочку
сверху вниз, неопределенной большой группе

246

людей через открытое обращение // Business of
Government, 2009. P. 54-56.
[16] URL: https://www.federalregister.gov/
[17] Mair Peter. Democracy beyond parties. Working
paper of the Center for the study of democracy.
Irvine: Univ. of California, 2005. Vol. 05-06
[18] Computer and Internet Use in the United States:
2003. Special Studies/ U.S. Census Bureau. Issued
October 2005/ URL:
http://www.census.gov/prod/2005pubs/p23-208.pdf
[19] Опрос интернет-пользователей в США в
2003 г. показал, что 75% из них, а это половина
населения страны, обращаются к
правительственным сайтам. / Tolbert Caroline J.,
Mossberger Karen. The Effects of E-Government
on Trust and Confidence in Government. // Public
Administration Review. May | June 2006. 354-369.
[20] Кастельс М. Информационная эпоха: экономика,
общество и культура. М.: ГУ ВШЭ, 2000.
[21] Manuel Castells Interview: Conversations with
History; Institute of International Studies, UC
Berkeley, 2001. P.4. URL:
http://globetrotter.berkeley.edu/people/Castells/cast
ells-con4.html
[22] Интернет-ресурс «Интернет в Росси и в мире».
URL: www.bizhit.ru
[23] URL:
http://pitbit.ru/news/internet/besplatnye_seti_wi_fi_
pokroyut_vsyu_territoriyu_ssha/
[24] URL: http://thenextweb.com
[25] Kehaulani Goo, Sara. Facebook: A Profile of its
'Friends'. /PewResearchCenter Publications. 2012.
URL: http://pewresearch.org/pubs/2262/facebookipo-friends-profile-social-networking-habitsprivacy-online-behavior
[26] URL: http://www.vestifinance.ru/articles/42560
[27] Источник Евростат. URL: http://isoc_bdek.di
[28] Становление общества сетевых структур.
Новая постиндустриальная волна на Западе. М.:
Academia, 1999. URL:
http://edu.tltsu.ru/sites/sites_content/site106/html/m
edia50086/Novayadoc

Governance 2.0 to Challenge Systemic
Crisis of Government
A.N. Kulik
The paper presents the author's view on the
evolution of government paradigm at the end of the
twentieth – the beginning of the twenty first
centuries driven by two main factors – the sociocultural transformation of the postindustrial society
and the Internet-revolution. The development of
Web 2.0, the growth of interactive capacity of IT’s,
and the rapid expansion of access to broadband
mobile Internet contributed to government
efficiency enhancement trough implementing the
conception of Collaborative governance that
assumed wide civil society involvement in decision
making process.

IMS-2014

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

Электронное голосование: методы, риски и проблемы
О.Ю. Пескова, С.В. Фатеева
Южный федеральный университет, г. Таганрог
poy@tgn.sfedu.ru
Аннотация
В статье рассмотрены возможные риски и
проблемы систем электронного голосования, и в первую очередь – дистанционного. Проведен анализ рисков дистанционного электронного голосования, представлена их классификация, подробно описаны
различные группы рисков. Рассмотрены
существующие методы и средства организации электронного голосования.: электронный бюллетень Бисмарка, Scantegrity,
система электронного голосования Эстонии. Представлена общая классификация
подобных систем, описан опыт их
использования в разных странах. Описаны
проблемы, связанные с организацией
электронного голосования, и существующие решения.

Введение
Подведение итогов выборов как в России, так и в
других странах нередко заканчивалось громкими
скандалами, связанными с фальсификацией итогов
голосования. В связи с этим резко возрос интерес к
новым технологиям тайного голосования – и
прежде всего к электронному голосованию, которое
разделяется на стационарное и дистанционное.
Термин «стационарное э-голосование» (анг.
polling place e-voting) используется для обозначения
систем, при которых избиратель отдает свой голос в
пределах избирательного участка под контролем
членов избирательной комиссии. В отличие от него,
термин «дистанционное/удаленное э-голосование»
(анг. remote e-voting) используется в ситуации,
когда
избиратель
голосует
за
пределами
избирательного
участка
из
любого
месторасположения.
Одной из самых перспективных технологий
считается дистанционное электронное голосование
через сеть Интернет или иную информационнокоммуникационную сеть передачи данных.
На сегодняшний день реализации электронного
голосования во многом мешает стереотип о
ненадежности
результатов
информационных
систем. Нами было проведен анализ систем
Технологии информационного общества в науке,
образовании и культуре: сборник научных статей.
Материалы XVII Всероссийской объединенной
конференции «Интернет и современное общество»
IMS-2014, Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.
Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

электронного голосования: рассмотрен мировой
опыт создания таких систем, исследована ситуация
в России, сформулированы проблемы, возникающие
при реализации электронного голосования, и
предложены направления путей их решения.

1. Опыт использования в разных
странах
Австрия.
Весной
2004г.
федеральное
Министерство внутренних дел созвало рабочую
группу по проблемам э-голосования с целью
изучения и составления отчета о его различных
аспектах.
Первый,
юридически
незначимый
эксперимент с удаленным голосованием был
проведен в мае 2003г. параллельно с традиционным
голосованием на выборах в Студенческий Совет в
Венском университете экономики и бизнеса (ВУ).
Прототип системы э-голосования был создан в ВУ
Проф. Проссером и исследовательской группой под
его руководством e-Voting.at. За основу была взята
система идентификации граждан через электронные
id-карты (Bürgerkarte). До дня выборов избирателю
необходимо было подать заявку о получении
токена, который будет храниться на электронной idкарте. В день выборов избиратель, чтобы
подтвердить свое право голоса, предоставляет
только лишь токен. В дополнение к этому та же
проектная группа провела второй (вновь не
являющийся юридически значимым) тест своей
системы
э-голосования
параллельно
с
традиционным голосованием на президентских
выборах 25 апреля 2004г.
Бельгия.
В
Бельгии
из
особенностей
применяемых технологических решений стоит
особо выделить следующие:
− используется моноблок с сенсорным
экраном, оптическое перо и считыватель
смарт-карт;
− избиратель имеет возможность, либо
подтвердить свой первоначальный выбор,
либо отменить его и произвести голосование
заново;
− когда выбор подтвержден, избиратель
получает свою магнитную карту, и после
этого никакое изменение сделанного выбора
уже невозможно.
Бразилия.
Электронные
устройства
для
голосования состоят из двух частей: устройство для
идентификации избирателя и «электронная урна»,

247

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

которая имеет связь с технологическим центром и
состоит из экрана и цифровой клавиатуры, на
которой избиратель должен набрать цифровой код
кандидата. Идентификация производится только с
помощью карты избирателя - документа, который
гражданин обязан получить по достижении им 18летнего возраста. Без карты избирателя в Бразилии,
нельзя,
например,
получить
водительское
удостоверение, поступить в ВУЗ, получить пенсию,
поэтому такую карту можно считать универсальной
и достаточно удобной.
Великобритания. Первые эксперименты по
внедрению
электронного
голосования
в
Великобритании были начаты в 2001. В ходе них
было проведено более 150 пилотных проектов в 100
округах, охвачено 6,4 миллиона избирателей.
реализовано 17 централизованных проектов
электронного голосования - интернет-киоски,
интерактивное телевидение, голосование по
телефону, и посредством смс-сообщений. При этом
14 проектов касались интернет-голосования. В
рамках их голосование могло осуществляться с
любого компьютера с применением персонального
пароля,
получаемого
одновременно
с
идентификационной получили в специальном
консультативном документе, где особо отмечалась
их эффективность. В 2002 году в ряде районов было
разрешено голосование через интернет (с домашних
компьютеров) и с использованием мобильных
телефонов (посредством смс-сообщений). На
муниципальных выборах в Ливерпуле и в
Шеффилде в экспериментальном порядке было
разрешено голосование через Интернет, в в 2003
также в Шеффилде и в Сент-Олбанс.
Германия.
Германия
начала
экспериментировать с электронным голосованием в
1999
г.
Экспериментальное
э-голосование
проводилось в выборах неполитического характера:
в университетах (Оснабрюк, Бремерхафен), в
местных совещательных органах (молодежные
сообщества и советы пожилых граждан), а также в
профсоюзах в государственном и частном секторе.
Система
интернет-голосования,
которая
использовалась в большинстве тестов в Германии,
была разработана Исследовательской группой по
интернет-голосованию.
Испания. В Испании первый эксперимент по
электронному голосованию проводился в 2004 году
в связи с выборами 14 марта, при этом голосование
осуществлялось уже после официальных выборов в
бумажной форме. Голосование производилось либо
с помощью SMS, либо с использованием
персонального компьютера с доступом в Интернет
(компьютеры имелись, в том числе и на
избирательных участках) и устройством, способным
считывать информацию со смарт-карты.
Канада. В период 5-10 ноября 2003г. в
канадской провинции Онтарио 12 муниципалитетов
из графства Прескотт и Рассел и графства
Стормонт, Дандас и Гленгарри первыми во всей
Северной Америке провели выборы в местные

248

самоуправления и отделы среднего образования
используя
только
электронные
средства
голосования.
Каждый
избиратель
получил
индивидуальный идентификационный номер и
пароль, позволяющие ему проголосовать через
Интернет либо телефон с тональным набором.
Внедрение системы э-голосования позволило
увеличить явку избирателей до 55% в сравнении с
обычным показателем 25-30% на местных выборах.
После этих выборов в Онтарио был создан
Секретариат по делам обновления демократии
(Secretariat for Democratic Renewal), задачей
которого стало выработать предложения по
реформе избирательного процесса в Онтарио.
Нидерланды.
В
большинстве
общин
Нидерландов
голосование
проводится
на
избирательных участках в электронной форме. Во
время выборов в Европейский Парламент в 2004г.
граждане, находящиеся за пределами государства в
день выборов и подавшие заявку о дистанционном
э-голосовании, могли отдать свой голос через
Интернет или телефон. В ходе многолетнего
общенационального обсуждения политические
партии,
муниципалитеты
и
Центральная
Избирательная комиссия Голландии в итоге
посчитали использование электронного голосования
в ходе выборов целесообразным, в свете
соотношения
прилагаемых
средств
и
предполагаемого позитивного результата. Поэтому
Избирательный Совет, во взаимодействии с
Ассоциацией
голландских
муниципалитетов,
организовали
разработку
программного
обеспечения (OSV) для проведения выборов и
голосования. Впервые OSV было использовано на
выборах в Европейский парламент 4 июня 2009
года.
Норвегия. В Норвегии первые эксперименты,
связанные с внедрением электронного голосования
были проведены на муниципальных выборах в
нескольких районах 15 сентября, 26 и 27 октября
2003 года. Была использована идентификация с
помощью
смарт-карты.
Далее
проводилась
двухступенчатая система голосования: сначала
голосование за список кандидатов, а затем, в рамках
этого списка, уже за конкретных кандидатов.
США. Для повышения уровня доверия
избирателей к электронному голосованию в ряде
штатов были приняты решения о замене сенсорных
машин для голосования на сканирующие
электронные средства для голосования (таким
образом, избирателям предоставляется возможность
удостовериться в своем электронном выборе при
помощи бумажного носителя). В 41 штате
применяются
оптические
комплексы
для
электронного голосования, наряду с сенсорными,
включая 17 штатов, где они используются на всех
без
исключения
избирательных
участках.
Голосование посредством использования сети
Интернет применяется только в графстве Окалооза
(остров Окалооза), штат Флорида. Широкая
дискуссия насчет выполнимости э-голосования

IMS-2014

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

развернулась после эксперимента SERVE, который
был разработан для участия экспатриантов в
голосовании на президентских выборах США в
ноябре 2004г. Проект был приостановлен весной
2004г. на основании заключения 4 членов группы
оценки, поддерживаемой Департаментом Обороны.
Эти эксперты призывали к немедленному
свертыванию программы SERVE, так как считали
Интернет
и
персональные
компьютеры
недостаточны
безопасным
медиумом
для
голосования.
Франция. Во Франции интернет-голосование
применяется
исключительно
для
граждан,
находящихся за границей с 2003 года, а само
электронное
голосование
ориентировано
исключительно на машины для голосования на
избирательных участках. В 2007 году во Франции
впервые были использованы электронные машины
для голосования с сенсорным экраном и функцией
подтверждения выбора на президентских выборах
впервые
они
(на
парламентских
выборах
использовались в июне 2006 года). Эти выборы
оппозицией впоследствии были охарактеризованы
негативно, хотя официально они и считалась
законными и легитимными.
Швеция. В Швеции используются специальные
карты идентификации избирателей, высылаемые по
почте. Однако само голосование осуществляется с
помощью обычных бумажных бюллетеней. Таким
образом, был создан комбинированный вариант
«бумажного» и «электронного» голосования,
появившийся
после
критических
оценок
электронного голосования Шведской избирательной
комиссией.
Швейцария.
Используется
полностью
автоматизированная
система,
направляющая
избирателя на специализированный сайт. Перед
референдумом
каждый
избиратель
может,
предъявив паспорт, взять в ближайшем почтовом
отделении карточку для электронного голосования,
содержащую уникальный номер, который может
совпасть один раз на 5 миллиардов избирателей, и
секретный код, скрытый под непрозрачным
защитным
слоем.
На
сайте
электронного
голосования необходимо ввести номер карточки.
Только теперь избиратель допускается на сервер,
где проводится само голосование: поставить
галочки напротив нужных вариантов референдума,
ввести секретный PIN-код и данные своего паспорта
и получить электронное подтверждение голоса,
которое в дальнейшем может быть проверено в
администрации кантона.
Эстония. В Эстонии нам интересен в первую
очередь именно опыт интернет-голосования. Здесь
для увеличения активности избирателей вообще и
повышения интереса среди молодых избирателей в
частности, а также в целях глобальной
модернизации процедуры голосования была
реализована система цифровой подписи и
достаточно эффективная и быстрая система
проверки ее подлинности. В основе системы

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

в
Эстонии
лежит
интернет-голосования
использование
персонального
документа,
удостоверяющего личность (идентификационной
карточки), который принимается для удостоверения
личности в сети Интернет и совершения
электронной цифровой подписи. В целях
предотвращения покупки и продажи голосов, а
также
иного
влияния
на
волеизъявление
избирателей,
допускалось
проголосовать
с
использованием электронной формы несколько раз,
но последний голос считался окончательным. и
только он и учитывался.
Проект ЕС КиберГолос. В сентябре 2000г.
Европейская Комиссия запустила проект под
названием КиберГолос (анг. CyberVote), цель
которого
заключалась
в
том,
чтобы
«продемонстрировать возможность проведения в
полной мере проверяемых выборов, гарантирующих
абсолютную тайность голосов, при использовании
стационарных и мобильных Интернет-терминалов».
К участию в проекте были привлечены партнеры из
бизнес-сектора (EADS Matra Systèmes & Information
из Франции, Nokia Research Centre из Финляндии,
British Telecommunications из Соединенного
Королевства), учреждения образования (K.U.Leuven
Research & Development из Бельгии, Технический
университет Эйндховена в Нидерландах) и
потенциальные пользователи (Вольный ганзейский
город Бремен в Германии, г. Исси-ле-Мулино во
Франции, район Стокгольма Чиста в Швеции).
Первый эксперимент с новой системой
состоялся 11 декабря 2002г. во французском городе
Исси-ле-Мулино.
Второй
эксперимент
был
проведен 13-15 января 2003г. в Бременском
университете в Германии. Опция электронного
голосования была доступна в ходе выборов трех
представительных органов университета: совета
университета, совета департаментов университета и
студенческого совета. Последнее испытание было
проведено в районе Стокгольма Чисте при участии
пожилых избирателей. Привлечь избирателей
старше 55 лет к пользованию системой эголосования потребовало много усилий. Проект
КиберГолос завершился в июле 2003г. [1]

2. Анализ рисков дистанционного
электронного голосования
2.1. Общая классификация
Несмотря
на
очевидные
преимущества
дистанционного голосования перед традиционным,
оно имеет свои недостатки, способные серьезным
образом повлиять на ход и результаты выборов.
Данная форма голосования содержит определенные
риски, которые на основе анализа их содержания
можно разделить на следующие группы (рис. 1):
− риски,
связанные
с
необходимостью
обеспечения
важнейших
принципов
избирательного права;

249

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

−
−

риски, связанные с доверием избирателей к
процедуре дистанционного электронного
голосования;
риски, связанные с несовершенством
технологии дистанционного электронного
голосования в области защиты информации
и сложности самой процедуры голосования;

−

риски, связанные с технической реализацией
проекта

Риски электронного голосования

I
группа

III
группа

IV
группа

проблема
обеспечения
автономной работы
системы
голосования

проблема
бесперебойной
технической работы
самой системы

проблема
обеспечения
принципа тайного
голосования

проблема
наблюдения и
контроля за
процессом
голосования

проблема
обеспечения
безопасности
электронных систем
голосования

проблема
обеспечение
принципа равного
избирательного
права

проблема необходимости
проведения
информационноразъяснительной работы

проблема
правильного
осуществления
аутентификации
избирателя

II
группа

психологические
барьеры

Рис. 1. Риски и проблемы

2.2. Риски первой группы
Остановимся на анализе первой группы рисков,
в рамках которой остро встает проблема
правильного
осуществления
аутентификации
избирателя
(обеспечение
принципа
личного
голосования). При голосовании с помощью
мобильного
телефона
возможность
такой
идентификации при настоящем уровне развития
технологий практически отсутствует. Несмотря на
то,
что
для
предотвращения
повторного
голосования одним человеком или использования
чужой
SIM-карты
каждому
избирателю
присваивается уникальный код, который действует
однократно, гарантий того, что с телефона и SIMкарты голосует именно то лицо, которому выдан
код,
нет
никаких.
При
голосовании
непосредственно через Интернет и с помощью
социальной электронной карты рассматриваемую

250

проблему предлагается решить путем внедрения
системы электронной цифровой подписи (ЭЦП).
Избиратель может либо заранее единовременно
получить ключ ЭЦП для доступа на сервер для
голосования на всех последующих выборах, либо
получать ключи электронной цифровой подписи
каждый раз накануне выборов. В первом варианте
проблема заключается в том, что длительный
период хранения резко снижает надежность
подобных ключей. Они могут быть либо похищены
в базе данных избирательной комиссии, либо у
самого избирателя, а соответственно есть
вероятность начала спекулятивной торговли такими
ключами, превращения его в некий специфический
объект
подкупа избирателей. При применении второго
варианта пропадает основное преимущество данной
формы голосования – удобство, так как за день до
голосования избиратель должен лично посетить
помещение, в котором расположена избирательная

IMS-2014

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

комиссия, зарегистрироваться и получить ключ для
доступа. Зарубежной практикой был найден другой
выход
использование
индивидуальной
идентификационной
карты
(ID-карты),
позволяющей ставить электронную цифровую
подпись. Преимущество ID-карты по сравнению с
указанными выше вариантами в том, что данное
решение имеет универсальный характер, несколько
степеней защиты, выдается один раз и не позволяет
голосовать за другого избирателя, т.к. избиратель
идентифицирует себя, указав свой секретный код,
дату и место рождения. \
К проблеме аутентификации избирателя тесно
примыкает и проблема обеспечения принципа
тайного голосования, на которую обращено особое
внимание в Рекомендациях Совета Европы.
Социологические
исследования,
проведенные
одновременно с экспериментами по электронному
голосованию,
наглядно
демонстрируют
обеспокоенность
избирателей
возможностью
нарушения тайны их голосования. При привычной
схеме выборов для соблюдения тайны голосования
достаточно убедиться, что бюллетень не подписан
вашей фамилией и что в кабине для голосования не
присутствуют посторонние лица. При применении
систем дистанционного электронного голосования
избиратели уже не могут самостоятельно
удостовериться, что информация, позволяющая
идентифицировать
их
личность,
не
была
прикреплена к электронному бюллетеню при
отправке на сервер голосования. На практике
выработаны достаточно универсальные подходы к
решению данного вопроса. Так, например, в
Швейцарии используется подход, обеспечивающий
тайну голосования отсутствием поименного списка
избирателей, содержащего идентифицирующие
личность данные, а лишь наличием списка,
содержащего номера действительных карточек для
голосования. Другой способ, представляющийся
более
предпочтительным,
заключается
в
использовании т.н. серверов деперсонификации,
которые
стирают
информацию,
индивидуализирующую избирателя. Данный способ
получил широкое распространение при проведении
экспериментов по электронному голосованию в
России. Наряду с указанными способами, широко
применяется и технология «перемешивания»
электронного ящика для голосования, т.е.
электронные бюллетени считываются не по мере их
поступления, а в произвольном порядке.
Обеспечение принципа равного избирательного
права при применении рассматриваемой формы
голосования имеет свои специфические черты. И, в
первую очередь, эти особенности связаны с
необходимостью существования определенных
технических предпосылок для голосования у самого
избирателя. Так, например, избиратель должен
иметь
мобильный
телефон
определенных
технических характеристик или иное устройство с
выходом в Интернет [2].

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

Таким образом, данная ситуация делает пока
невозможным введение электронного голосования
дистанционным способом в качестве универсальной
формы голосования, однако и при использовании
его в качестве дополнительного способа на выборах
в целом проблема равенства еще более обостряется,
т.к. возникает возможность подачи избирателем
голоса более чем одним каналом для голосования.
Поэтому возникает необходимость формирования
некой единой базы данных о проголосовавших,
которая обновляется в режиме реального времени.
Таким образом, риски, обозначенные при
классификации в первой группе, могут быть
минимизированы при наличии воли законодателя во
внесении необходимых изменений в правовые акты
и в результате разработки и внедрения
определенных технологий..
2.3. Риски второй группы
Для многих людей, не знакомых с принципами
работы дистанционных технологий, это будет
вопрос веры. Да и в целом доверие к электронным
средствам
голосования
также
одна
из
актуальнейших
проблем,
на
необходимость
решения которой, указывается в п. 20 Рекомендаций
Совета Европы. Преодолеть психологические
барьеры
для
использования
технологий
дистанционного электронного голосования будет
весьма непростым делом, что обуславливает
выделение данной проблемы в отдельную группу
рисков.
Согласно
инициативному
опросу,
проведенному в сентябре-октябре 2008 года по
федеральной выборке, лишь треть россиян (34%) в
целом положительно относится к идее интернет голосования (из них 24% - скорее, положительно,
10% - безусловно положительно). Половина
сограждан (48%) негативно относится к такому
нововведению (среди лиц пожилого возраста такая
цифра составляет около 70%) [2].
Однако проведенные подобным же образом
исследования
в
Эстонии
показали,
что
рассматриваемое отношение не зависит от пола,
уровня
дохода,
политических
пристрастий.
Исследователями была установлена зависимость от
возраста и уровня образования избирателей. При
этом было особо отмечено, что данная зависимость
отражает лишь структуру пользователей Интернета
и по мере распространения технологий и вхождения
их в повседневную жизнь людей она будет
снижаться. Таким образом, решение данной
проблемы представляется делом времени..
2.4. Риски третьей группы
Перед предоставлением статьи в оргкомитет При
применении систем дистанционного электронного
голосования, как и любой электронной системы,
остро встает вопрос необходимости защиты данных,
который тесно связан с обеспечением возможности
избирателя отследить, правильно ли учтен его
голос, что в совокупности составляет третью группу

251

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

рисков. Следует особо отметить, что именно этот
вопрос
в
наибольшей
степени
волнует
потенциальных
участников
дистанционного
электронного
голосования.
Возможность
фальсификации результатов выборов значительно
облегчается тем, что при отсутствии избирательного
бюллетеня
«материальным»
носителем
волеизъявления
является
исключительно
информация, которая как таковая может быть легко
изменена. Если также учесть большую опасность
применения хакерских атак, то электронное
голосование
на
выборах
при
самом
неблагоприятном сценарии имеет весьма большие
шансы стать мощным инструментом политических
манипуляций, одним из действенных способов
узурпации власти. В связи с чем перед
разработчиками стоит достаточно сложная задача
обеспечить
автономную
работу
системы
дистанционного
голосования,
пресекающую
каждую
попытку
вмешательства
в
его
функционирование. В настоящий момент широкое
распространение имеет криптографическая защита.
В отношении вопроса правильности учета голоса
избирателя существует норма Рекомендации Совета
Европы:«дистанционная система электронного
голосования не должна позволять избирателю иметь
возможность получать доказательство содержания
поданного голоса». Данное положение направлено
на обеспечение одного из важнейших принципов
выборов – тайны голосования, но в то же время она
лишает возможности избирателя удостовериться в
правильности учета его голоса. Однако эти нормы
являются лишь рекомендациями.
Это обстоятельство указывает на еще одну
проблему - проблему наблюдения и контроля за
процессом
голосования.
При
удаленном
электронном голосовании объективно невозможно
обеспечить
наблюдение
и
контроль
за
непосредственным процессом подачи голоса, а
также его подсчета. Однако рассмотренными
методиками подобный контроль в ограниченной
«индивидуальной» форме, но реализуется.
Барьером является также сложность процедуры
голосования и вытекающая из нее проблема
необходимости
проведения
информационноразъяснительной работы по доведению до
избирателей сведений о технологии. Вполне
реальной
представляется
ситуация,
когда
вследствие либо неправильного использования
самими избирателями технических устройств, либо
ошибок разъяснительной работы будут иметь место
нарушения избирательных прав, заблуждение
граждан в вопросе своего волеизъявления [2].
2.5. Риски четвертой группы
Кроме проблемы собственно определенных
действий, направленных на обеспечение защиты
данных, проблема далеко не бесперебойной
технической работы самой системы также является
актуальной, в связи с чем представляет собой
четвертую группу рисков.

252

Данное обстоятельство вызвано в первую
очередь несовершенством самой технологической
базы всех электронных систем, а также отсутствием
единого подхода и универсальных требований к
качеству
и
безопасности
самих
систем
дистанционного электронного голосования.
Ярким примером уязвимости систем для
Интернет – голосования стала система SERVE,
созданная по заказу Пентагона для голосования
через Интернет тех граждан Соединенных Штатов
Америки, что находятся за рубежом. Результаты
экспертизы оказались неудовлетворительными.
Новая пентагоновская система, как указано в
отчете, «предоставляет злоумышленникам чересчур
много возможностей вмешиваться в процесс
честного и аккуратного голосования, причем такими
способами, которые потенциально невозможно
выявить» [2].
Отечественный опыт в этом вопросе также
является весьма интересным. Так, именно опасения
в области безопасности вынудили ЦИК РФ
отказаться от дальнейшей работы в отношении
такого характерного для ранней отечественной
практики
способа,
как
голосование
с
использованием СD-дисков.
Обеспокоенность
проблемой
обеспечения
безопасности электронных систем голосования
подтверждается
как
многими
научными
исследованиями (в частности университета De
Montfort University), так и проведенными
социологическими
исследованиями.
Данные
обстоятельства предопределяют необходимость
международной сертификации систем электронного
голосования, а также введения положения об
обязательном проведении предварительного аудита
такого оборудования, что нашло свое отражение и в
Рекомендациях Совета Европы.
Рассмотренные в настоящей главе возможные
риски электронного голосования дистанционным
способом говорят не о проблемности самого
дистанционного электронного голосования как
формы выражения волеизъявления избирателей, а
лишь об определенных технических, а также
финансовых сложностях

3. Существующие методы электронного
голосования
3.1. Идея электронного бюллетеня Бисмарка и
его аналог система Бена Адида
Идея электронного бюллетеня или система Prêt à
Voter была предложена профессором Питером
Райаном (Peter Y.A.Ryan) и разработана группой
исследователей из университета Суррея в Гилфорде,
Великобритания.
Бюллетень делится на две части. В левой части
указывается список кандидатов. Правая часть
состоит из пустых полей, в одном из которых
избиратель должен поставить знак, обозначающий
его выбор. Рядом с полями печатается QR-код

IMS-2014

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

бюллетеня, где зашифрован уникальный случайный
набор чисел — пин-код. Сделав выбор, избиратель
разрывает его по перфорации на две части. Левая
часть с кандидатами остается у избирателя, а правая
часть бюллетеня сканируется или опускается в
избирательную урну.
Для подсчета голосов с бюллетеня считываются
и передаются в центральную базу данных два числа:
порядковый номер проставленной «галочки» и пинкод с QR-кода, который является специальным
ключом, помогающим расшифровать, что означает
выбор в соответствующем квадрате бюллетеня.
К моменту подсчета голосов сформируется база
данных, состоящая из чисел и отдельных частей
общего ключа, то есть каждого пин-кода,
участвовавшего
в
голосовании. Чтобы
ее
расшифровать потребуется сложить все части
ключей. При этом, определенные части ключей
будут находиться у партий. Если партии согласны с
ходом выборов, то они предоставляют для
проведения подсчетов свои части ключей. После
этого все ключи собираются вместе, складываются,
и расшифровываются результаты голосования.
Анонимность голосования является, с одной
стороны, сильной стороной бюллетеня Бисмарка, а с
другой является его серьезной уязвимостью по
причине сложности в доказательстве собственного
выбора, кроме того, анонимность записей в
центральной базе позволяет администратору внести
туда сколько угодно «нужных» полей.
Тем не менее, данный метод способен
обеспечить прозрачность, конфиденциальность,
честность и безопасность подсчета голосов
избирателей. [3].
Аналогом бюллетеня Бисмарка является система
Бена Адида, основанная на паре ключей —
секретного и публичного, по аналогии с системами
банкоматов [4].
Для такой системы были определены следующие
требования:
− система
публичных/частных
ключей:
голосующие
зашифровывают
голос,
кандидаты — расшифровывают;
− генерируемые случайные ключи: для
каждого
голосующего
генерируется
случайный ключ, так что голоса за одного
кандидата от разных людей не являются
идентичными в зашифрованном виде.
В такой системе можно использовать любой
алгоритм шифрования, подобный RSA, который
основан на использовании пары публичныйчастный ключ
Само голосование может происходить так, если
используется принцип доказательства с нулевым
разглашением знаний:
− Избиратель
проверяет
бюллетень.
Голосующий
выбирает
два
любых
бюллетеня, соскребает случайные числа
(публичный ключ) с одного из них и
сканирует двумерный штрих-код чтобы
удостовериться, что указанный там порядок

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

кандидатов соответствует зашифрованной
информации. Этот бюллетень перестает
быть
действительным,
а
избиратель
использует второй.
− Избиратель делает выбор.
− Отрывает левую часть.
− Уничтожает публичный ключ.
− Сканирует бюллетень.
Отсканированные бюллетени публикуются на
вебсайте. Проголосовавший может проверить, был
ли его голос учтен, и если был — все ли прошло без
ошибок.
Данная система была опробована на выборах в
локальные органы самоуправления в университетах
MIT, Harvard, Unversite Catholique de Louvain (25000
избирателей), University of Ottawa. 3 ноября 2009
года эта система применялась на выборах в Takoma
Park, Maryland, USA.
3.2. Система электронного голосования
Scantegrity и ее улучшение с помощью
CommitCoin
На
международной
криптографической
конференции Financial Cryptography 2012 двое
канадских ученых, Джереми Кларк и Александр
Эссекс, представили свою исследовательскую
работу под названием «CommitCoin – ‘углеродная
датировка’ обязательств с помощью системы
Bitcoin».
В этой работе исследователи теоретически
показали (а также уже продемонстрировали на
практике реальных выборов), что возможности
БитКойна можно также использовать в качестве
своеобразной формы «углеродной датировки» для
фиксации времени появления практически любой
цифровой информации. В конкретном же контексте
электронных выборов эта технология оказывается
весьма полезным инструментом для защиты от
жульничества и подделки итогов голосования.
Монеты-биткойны конкретного человека здесь
зарегистрированы
по
адресам,
которые
представляют собой случайного вида буквенноцифровые последовательности, выступающие в
качестве идентификаторов данного пользователя в
пиринговой сети. Когда имеет место транзакция –
пересылка битмонет с одного адреса на другой – то
она широковещательно сообщается в сеть, чем
создается публичная запись транзакции. Поскольку
пользователь Bitcoin генерирует свои адреса сам,
Кларк и Эссекс установили, что к нужному виду
Биткойн-адреса можно сконвертировать и заранее
подготовленные сообщения. Например, для случая
выборов, таким сообщением является особый
список, который перед началом голосования в виде
таблицы увязывает имена кандидатов с теми
случайными кодами, что присвоены им в
избирательных бюллетенях.
Криптография преобразований данных в Bitcoin
устроена так, что пересылка на этот адрес

253

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

минимальной доли биткойна – совсем небольшая
транзакция – позволила бы держателю данного
списка сделать две вещи: сохранить таблицу в виде
публичной записи и при этом не раскрывать
содержимое таблицы. Впоследствии, когда выборы
закончены и результаты подсчитаны, та же самая
доля биткойна пересылается обратно на исходный
адрес – для верификации результата.
Криптографическими
методами
адреса
сгенерированы так, что любой человек при желании
имеет возможность по публичным записям этих
транзакций повторить те же самые преобразования,
убедившись в том, что данные никто не подменил.
То есть сверить сигнатуру открыто опубликованной
после выборов «секретной таблицы» с той, что была
закодирована до начала голосования; и убедиться,
что публикация обязательств была сделана именно
до, а не после выборов.
Опираясь на математически просчитанную
безопасность системы Bitcoin, ученые показали, что
здесь манипуляции с данными выборов, как и любая
попытка подделки публичной записи о биткойнтранзакциях,
оказываются
вычислительно
чрезвычайно сложной задачей. Потому что для
жульничества вам здесь понадобилось бы больше
вычислительных мощностей, чем имеет вся
остальная часть сети BitCoin вместе взятая. На
данной особенности, собственно, и построено
обеспечение
безопасности
этих
цифровых
наличных.
CommitCoin
не
является
собственно
инструментом электронного голосования, скорее,
обеспечивая лишь один из многих методов
обеспечения честных и насквозь проверяемых
выборов. Как говорят об этом сами создатели
технологии: «Пример подлинно проверяемого
голосования может дать технология выборов, на
95% состоящая из системы Scantegrity и на 5% – из
подсистемы CommitCoin. Мы только лишь
добавляем некоторое количество дополнительной
верификации
для
одной
из
конкретных
фундаментальных основ Scantegrity».
Подобного рода криптографические системы для
выборов ныне часто называют Е2Е или «end-to-end
verifiable» (т. е. насквозь проверяемое) голосование.
Scantegrity – это одна из таких систем, но есть и
весьма
другие,
созданные
чуть
ранее
авторитетными
в
области
криптографии
специалистами,
вроде
системы
Punchscan
(Дыркоскан), изобретенной Дэвидом Чомом,
автором концепции «цифровых наличных» и целого
ряда криптографических протоколов, широко
применяемые ныне в электронной коммерции, или
системы
3Ballot
(Трехчастевой
бюллетень)
знаменитого криптографа Рональда Райвеста.
Система Scantegrity из этого ряда особо
интересна тем, что в своем нынешнем виде
(Scantegrity II) она – пока что единственная E2Eсистема, которую реально и уже дважды успешно
применяли на выборах государственной власти

254

Одна из главных особенностей системы
Scantegrity заключается в том, что она специально
создана
для
усовершенствования
уже
существующих процедур голосования и работает
как бы «поверх» них.
В основу Scantegrity положена система
голосования
с
оптическим
сканированием
бюллетеней – на сегодняшний день это
доминирующая технология выборов в США. E2Eнадстройка, реализованная системой Scantegrity,
работает так. Здесь избиратель вместо обычной
ручки использует особый фломастер, который
проявляет уникальный код, напечатанный внутри
кружка невидимыми чернилами. Когда этот
бюллетень пропускается через обычный оптический
сканер, тот просто определяет, какой именно из
кружков против кандидатов был закрашен – то есть
все как раньше.
Всякий избиратель, желающий проверить, что
его голос учтен и подсчитан правильно, при
выборах записывает тот код, который был проявлен
в кружке бюллетеня, в сочетании с уникальным
серийным
номером
бюллетеня.
Позднее
проголосовавший может проверить свой серийный
номер на веб-сайте избирательной комиссии и
убедиться, что он поставлен в соответствие тому
коду, который был внутри помеченного им кружка.
Здесь этот код, хотя он и вывешен на веб-сайте для
всеобщего обозрения, уже никак не привязан к
имени кандидата, за которого был отдан голос.
Вся система выстроена и математически
рассчитана таким образом, что если всего лишь 2
процента избирателей проверят и подтвердят свои
коды, то статистически оказывается практически
чтобы
подделка
результатов
невозможным,
голосования прошла невыявленной (на реальных
выборах в Мэриленде свои номера и коды сверили
через интернет около 4% избирателей).
Перед выборами избирательная комиссия
готовит набор «битовых обязательств» таблиц,
которые – при их сведении вместе – связывают
коды бюллетеней и имена кандидатов. Но при этом
данные связи не могут быть установлены или
вычислены по любой из этих таблиц, взятых по
отдельности. Затем комиссия открыто публикует
набор цифровых сигнатур, которые фиксируют все
позиции этих таблиц, но при этом реальное
содержание списков не раскрывается.
На финише, когда процедура выборов закончена,
избирательная комиссия открыто публикует
содержательную часть информации из таблицобязательств (те коды, что были проявлены на всех
зарегистрированных в выборах бюллетенях) вместе
с
криптоключами,
которые
верифицируют
подлинность этих данных. Но при этом частично
раскрытое содержание таблиц скрывает достаточно
информации, чтобы сохранять анонимность
избирателей. Однако данные таблицы раскрывают
вполне достаточно информации для всякого, кто
заинтересован в проверке честности голосования и
выявлении возможных подделок результатов.

IMS-2014

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

Хотя высокая криптографическая стойкость
системы Scantegrity к манипуляциям данными и к
подделке итогов выборов просчитана очень
тщательно, но и у нее есть недостатки. Например,
система
недостаточно
защищена
от
предварительного сговора нескольких партий,
желающих
убрать
сильного
и
потому
нежелательного для остальных кандидата. В таких
условиях теоретически становится возможен
сценарий жульничества с «перебросом» голосов –
например, когда , при итоговом подсчете
бюллетеней происходит «сбой» программы, в
результате которого происходит обмен голосов
между лидером и аутсайдером.
Поскольку конструкция подсистемы CommitCoin
позволяет обеспечивать «углеродную датировку»
сообщений, запущенных в сеть BitCoin, избиратели
после
подсчетов
имеют
возможность
удостовериться, что данные таблиц-обязательств
для выборов были зафиксированы до того, как
началось голосование, а не после. Как сказал
Джереми Кларк, система «CommitCoin позволяет
проверяющим не доверять вообще никому» [3].
3.3. Система электронного голосования Эстонии
Система электронного голосования Эстонии
состоит из следующих компонент:
− списки избирателей;
− списки кандидатов;
− результаты волеизъявления избирателей.
В результате же она дает:
− итоговую сумму голосов избирателей,
воспользовавшихся электронной системой
голосования;
− список избирателей, воспользовавшихся
электронной системой голосования.
Система включает в себя следующие элементы.
Избиратель – избиратель со своим ПК. Создает
зашифрованный и подтвержденный цифровой
подписью голос и отправляет его в Центральную
Систему.
Центральная Система (ЦС) – компонент
системы,
подотчетный
Национальному
Избирательному Комитету (НИК). Получает и
обрабатывает голоса, в результате чего получает
общие результаты электронного голосования.
Система управления ключами (СУКл) – создает
криптографическую
пару
(криптографические
пары) системы и управляет ей (ими). Открытые
ключи интегрируются в прикладные программы
избирателей, секретные ключи передаются в
программу подсчета голосов. По завершении
периода
подачи
жалоб
секретный
ключ
уничтожается.
Система контроля (СК) – разрешает споры и
жалобы, используя зарегистрированные данные из
ЦС.
ЦС также зависит от двух других сторон:
− составителя списков избирателей (Система
учета населения);

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

− составителя списков кандидатов (сам НИК).
Теперь рассмотрим компоненты ЦС:
Сервер,
пересылающий
голоса
(СПГ)
идентифицирует личность избирателя при помощи
идентификационной
карты,
предоставляет
избирателю список кандидатов и получает
зашифрованный и подтвержденный цифровой
подписью электронный голос, который голос
немедленно отсылается на сервер хранения голосов
и подтверждение, полученное оттуда, направляется
избирателю.
Сервер хранения голосов (СХГ) принимает
электронные голоса от СПГ и хранит их. После
закрытия
избирательных
участков
предварительного голосования аннулирует двойные
голоса, голоса избирателей, не имеющих право
голосовать, а также получает и обрабатывает
данные о погашении электронных голосов. В
заключение он отделяет внутренние конверты от
внешних и подготавливает их для работы
программы подсчета голосов.
Процедуры электронного голосования:
А. Управление ключами. Методика управления
ключами и используемая схема безопасности
являются одним из ключевых элементов системы,
от которого зависит соответствие основным
требованиям к системе (конфиденциальность и
секретность
голосования).
Создается
криптографическая
пара
системы.
Конфиденциальность и секретность электронного
избирателя может быть подвергнута опасности при
одновременном возникновении двух сбоев в
системе безопасности: в случае, если в системе (или
вне ее) появляется сторона, имеющая доступ как к
секретному ключу системы, так и к голосам,
заверенным цифровой подписью. Несмотря на то,
что эти данные в системе разделены, риск, тем не
менее, остается.
может
подвергнуться
Секретный
ключ
следующим двум опасностям:
−
Компрометация ключа или открытие к нему
общего доступа – стороны получают в свое
распоряжение
электронные
голоса,
заверенные цифровыми подписями, что
позволяет определить, кто за кого
проголосовал, нарушая таким образом
конфиденциальность избирателя.
−
Повреждение. Секретный ключ может быть
разрушен, утрачен или поврежден в
ошибки.
В
результате
технической
подобных
случаях
расшифровка
электронных
голосов
становится
невозможной и теряются все электронные
голоса. Это – очень серьезная опасность, и
поэтому
в
системе
необходимо
одновременно
использовать
две
криптографические пары.
Криптографическая
пара
создается
в
Аппаратном модуле системы безопасности (АМСБ)
таким образом, что секретный ключ никогда не
покидает модуль.

255

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

Б. Голосование и хранение голосов. Голосование
проводится во время предварительных выборов.
Когда завершается предварительное голосование,
ЦС прекращает обмен информацией с внешним
миром.
Голосование представляет собой обмен данными
между избирателем и СПГ. СПГ запрашивает в
местных базах данных списки избирателей и
кандидатов и в заключение отсылает голос в СХГ.
СПГ – это единственный компонент ЦС, к которому
существует прямой доступ через Интернет – все
остальные компоненты защищены внутренним
брандмауэром, и доступ к ним возможен только
через СПГ.
Процесс голосования заключается в следующем.
1. Избиратель через HTTPS-протокол получает
доступ к СПГ и удостоверяет свою личность с
помощью идентификационной карты.
2. СПГ отправляет запрос в базу данных
личный
избирателей,
используя
идентификационный код (ЛИК) избирателя, и
получает информацию о принадлежности его к
определенному избирательному округу. Если
избиратель не имеет право голосовать, то выводится
соответствующее сообщение, и он направляется в
службу X-tee, где избиратель может проверить свой
статус по отношению к праву голосовать.
3. СПГ запрашивает в СХГ информацию о том,
голосовал ли уже данный избиратель. Если ответ
положительный,
то
избиратель
об
этом
информируется.
4. СПГ отправляет запрос, используя данные из
базы данных избирателей, и получает список
кандидатов избирательного округа, к которому
относится избиратель.
5. Избиратель выбирает кандидата.
6. Прикладная программа избирателя просит
подтвердить свой выбор.
7. Прикладная программа зашифровывает голос
и случайное число открытым ключом ППГ.
Избиратель подписывает криптограмму (далее:
голос) своей цифровой подписью.
8. Прикладная программа избирателя передает
конверт, подписанный электронной подписью, в
СПГ, который проверяет формальную правильность
полученного материала и тот ли человек, который
удостоверил свою личность в начале сеанса,
поставил цифровую подпись.
9. СПГ направляет полученный голос в СХГ.
СХГ получает доступ на сервер подтверждения
действительности
и
получает
сертификат,
подтверждающий
действительность
цифровой
подписи,
который
затем
добавляется
к
подтвержденному голосу.
10. В случае успешного проведения процедуры
СХГ отсылает СПГ подтверждение, что голос
получен.
Избирателю
также
доставляется
соответствующее сообщение. В системном журнале
(LOG1) делается запись о том, что голос получен.
Избиратель может голосовать несколько раз. Все
голоса передаются через СПГ в СХГ. После

256

окончания
электронного
голосования
СПГ
прекращает все процессы передачи информации.
В. Удаление и сортировка голосов. Прикладная
программа
СХГ
является
центральным
компонентом на этапе удаления и хранения голосов.
Результатом этого процесса являются голоса
(зашифрованные номера кандидатов, от которых
отделены цифровые подписи) и список избирателей,
электронной
системой
воспользовавшихся
голосования.
После завершения предварительных выборов
двойные голоса немедленно удаляются. В расчет
принимается только последний из голосов,
поданных одним избирателем.
Каждый удаленный голос фиксируется в
системном журнале (LOG2) указывается причина,
где причиной может быть:
− несколько голосов, поданных одним
избирателем;
− участие в предварительных выборах;
− переголосование в день выборов.
После удаления двойных голосов формируются
списки
электронных
избирателей,
которые
отправляются
на
избирательные
участки
одновременно с конвертами предварительных
выборов.
Следующий этап – этап аннулирования голосов.
В первую очередь в запросах отмечаются
избиратели, проголосовавшие как с помощью
электронной системы, так и на досрочных выборах
традиционным
способом.
Избиратели,
проголосовавшие с помощью электронной системы,
захотят,
переголосовать
на
могут,
если
избирательном участке до 17.00. По истечении
этого времени избирательные участки прекращают
вносить изменения в требования на аннулирование,
подписывают их как документ и отсылают в
окружную
избирательную
комиссию.
Она
составляет электронный список из данных,
предоставленных
избирательными
участками,
ставит цифровую подпись (в комиссии должны
присутствовать как минимум два человека, которые
могут поставить электронные подписи) и
отправляет список в НИК.
НИК, в свою очередь, подготавливает сводный
список
из
полученных,
подписывает
его
электронной подписью (снова необходимо как
минимум двое человек) и направляет в СХГ.
Последний проверяет цифровую подпись, сохраняет
список аннулирований и выполняет аннулирование
(c записью в системном журнале LOG2).
Когда завершен период аннулирования, внешние
конверты отделяются от внутренних, т.е. цифровые
подписи отделяются от заверенного содержимого
(голосов). Из цифровых подписей извлекаются
личные
идентификационные
коды,
которые
используются для отправки запросов в базу данных
избирателей.
Внешние конверты вскрываются, т.е. цифровые
подписи удаляются, а остаются криптограммы,
зашифрованные открытым ключом ППГ (т.е.

IMS-2014

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

голоса). Цифровые подписи хранятся отдельно без
содержания
–
это
«список
избирателей,
воспользовавшихся
системой
электронного
голосования».
Г.
Подсчет
голосов.
Подсчет
голосов
производится в Программе подсчета голосов, не
являющейся частью сети. Для подсчета голосов
секретный
ключ
системы
активируется
администраторами СУКл в соответствии с
установленными
процедурами
управления
ключами.
Голоса
расшифровываются
с
помощью
секретного ключа (ключей). Расшифрованный голос
проверяется по списку кандидатов на предмет
возможности голосования за этого кандидата в
данном избирательном округе. Если номер
кандидата
неверен,
голос
объявляется
недействительным. В системном журнале LOG4
делается соответствующая запись.
Действительные голоса суммируются по
кандидатам
и
избирательным
округам
и
записываются в системном журнале LOG 5.
Результаты
электронного
голосования
добавляются к результатам обычного голосования.
Программа контроля позволяет определить, что
произошло с голосом, отмеченным определенным
ЛИК. Возможны следующие варианты:
голос принят – запись в LOG1;
голос аннулирован, т.к. избиратель проголосовал
на
избирательном
участке
в
течение
предварительных выборов – запись в LOG2;
голос аннулирован, т.к. избиратель проголосовал
в день выборов – запись в LOG2;
голос аннулирован, т.к. кандидат, чей номер был
отмечен в бюллетене, не баллотировался в данном
избирательном округе – запись в LOG3, и
дополнительно соответствующий хэш (голос)
записывается в LOG4;
голос засчитан – запись в LOG3 и
соответствующий хэш (голос) записан в LOG5.
К программе контроля в основном прибегают
при рассмотрении жалоб. Кроме того, программа
контроля имеет возможность проверять журналы на
полноту содержащейся информации: LOG2 и LOG3
вместе должны соответствовать содержимому
LOG1;
LOG4
и
LOG5
вместе
должны
соответствовать содержимому LOG3. [6].
3.4. Проблемы и существующие решения
Каждая проблема, связанная с той или иной
стороной
дистанционного
электронного
голосования, находит свое решение. Предложим
следующий список основных проблем и их
решений:
1. Проблема правильного осуществления
аутентификации избирателя (обеспечение принципа
личного голосования). Для систем голосования с
помощью мобильного телефона было предложено
использовать
уникальный
код,
который
присваивался
каждому
избирателю,
для
предотвращения повторного голосования одним

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

человеком или использования чужой SIM-карты. Но
все равно данная технология не дает никаких
гарантий того, что голосует именно то лицо,
которому выдан код.
Для систем голосования с помощью социальной
карты или через Интернет решили использовать
электронную цифровую подпись, заменяющую
собой собственноручную подпись гражданина и
служащей дополнительным способом защиты
содержащейся информации. Однако встал вопрос о
хранении и получения такой ЭЦП, но для данной
проблемы
одним
из
решений
оказалось
использование
индивидуальной
идентификационной карты (ID-карты), с помощью
которой пользователь может однажды лично
голосовать без потери своих данный и защитив при
этом свой голос.
2. Проблема обеспечения принципа тайного
голосования. Для решения этой проблемы было
предложено
несколько
вариантов
решения.
Например, не использовать поименный список
избирателей, содержащий идентифицирующие
личность данные, а заменить его списком,
содержащим только
номера действительных
карточек для голосования. Другим решением стало
использование
серверов
деперсонификации,
которые
стирают
информацию,
индивидуализирующую избирателя. Также широко
применяется и технология «перемешивания»
электронного ящика для голосования, т.е.
электронные бюллетени считываются не по мере их
поступления, а в произвольном порядке.
3. Проблема обеспечение принципа равного
избирательного права. Эта проблема требует
определенных технических предпосылок для
голосования у самого избирателя. Например,
мобильный телефон определенных технических
характеристик или другое устройство с выходом в
Интернет. Также должна существовать единая база
данных о проголосовавших, которая обновляется в
режиме реального времени и ПО, способное
обрабатывать голоса пользователей.
4. Психологические барьеры и проблема
необходимости
проведения
информационноразъяснительной работы. Данная проблема вполне
объяснима, так как вполне реальной представляется
ситуация, когда вследствие либо неправильного
использования самими избирателями технических
устройств, либо ошибок разъяснительной работы
будут иметь место нарушения избирательных прав,
заблуждение
граждан
в
вопросе
своего
волеизъявления, а в следствии этого недоверие и
отверждение использования подобных систем.
Таким образом следует подготовить грамотных
специалистов, которые смогли бы провести
информационно-разъяснительные работы среди
различных слоев населения и уже через несколько
пользователей
систем
лет
количество
дистанционного голосования начнет увеличиваться
в арифметической прогрессии.

257

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

5. Проблема наблюдения и контроля за
процессом голосования. При использовании систем
дистанционного
электронного
голосования
невозможно на данный момент обеспечить полное
наблюдение и контроль за непосредственным
процессом подачи и подсчета голосов. Однако есть
возможность
осуществить
«индивидуальный»
контроль при помощи своей индивидуальной
идентификационной карты (ID-карты).
6. Проблема бесперебойной технической работы
самой системы. Данная проблема обозначает две
самые уязвимые точки, это центры голосования
(предоставление, хранение, подсчет голосов) и
конечные устройства, с которых пользователь
голосует, выбирая одну из систем голосования. Для
ее решения на уровне центров будет достаточным
установление
оборудования
бесперебойного
питания
или
независимыми
генераторами
электричества.
7.
Проблема
обеспечения
безопасности
электронных систем голосования. Данные проблема
предопределяет необходимость международной
сертификации систем электронного голосования, а
также введения положения об обязательном
проведении предварительного аудита такого
оборудования.
В итоге оказалось, что не все проблемы нашли
свое практическое решение, некоторые из них
отразились в рекомендация

http://mexnap.info/articles.php?article_id=291
(дата обращения: 15.10.2014).

Electronic Vote: Methods, Risks and
Problems
O.Y. Peskova, S.V. Fateeva
In article possible risks and problems of systems of
electronic vote, and first of all - remote, are considered.
Risk analysis of remote electronic vote is carried out,
their classification is presented, various groups of risks
are in detail described. The article discusses the existing
methods and systems of implementing electronic
voting: electronic bulletin by Bismarck, Scantegrity, an
electronic voting system in Estonia. The general
classification of similar systems is presented,
experience of their use in the different countries is
described It describes the problems related to the
organization of electronic voting, and the existing
solutions. The ways of development of existing systems

Литература
[1] Электронное голосование прогнозы
[Электронный ресурс]. // АСЕ [сайт]. URL:
http://aceproject.org/ace-ru/focus/e-voting/countries
(дата обращения: 15.10.2014).
[2] С.А. Бажуков Дистанционное электронное
голосование как альтернативная форма
голосования на выборах // "Вестник
избирательной комиссии архангельской
области". 2011. №1. с.3-16
[3] Бюллетень Бисмарка как метод электронных
выборов [Электронный ресурс]. // Идеи
электронного правительства для Беларуси
[сайт]. URL: http://e-gov.by/themes/egovobzor/byulleten-bismarka-kak-metod-elektronnyxvyborov (дата обращения: 15.10.2014).
[4] Ben Adida Advances in Cryptographic Voting
Systems [Электронный ресурс] //
MASSACHUSETTS INSTITUTE OF
TECHNOLOGY [сайт]. URL:
groups.csail.mit.edu/cis/theses/adida-phd.pdf (дата
обращения: 15.10.2014).
[5] Выборы: сделаем это по-честному
[Электронный ресурс] // 3DNews Daily Digital
Digest [сайт]. URL:
http://www.3dnews.ru/624551/ (дата обращения:
15.10.2014).
[6] НИК Эстонии. Обзор системы электронного
голосования [Электронный ресурс]. // Механизм
народовластия [сайт]. URL:

258

IMS-2014

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

Электронные платформы и сетевое научение:
как трансформируется публичное пространство ♣
Л.В. Сморгунов
Санкт-Петербургский государственный университет
leonid@LS2502.spb.edu

Аннотация
В статье рассматриваются вопросы трансформации
современной публичной политики под влиянием
новых информационных технологий сетевого взаимодействия, получивших наименование Web 2.0.
Выявляется содержание и значение концепта
«платформы» в переходе от пассивного потребления публичных услуг к активному, а также формирование на этой основе новой идеологии непосредственного политического участия. Электронные
платформы создают новые возможности для сетевого научения как процесса, обеспечивающего управляемость сетевого сообщества.

Введение
Исторически трансформация публичной политики в эпоху коммуникативной революции в XXI в.
сдерживается уже традициями, заложенными практикой внедренного электронного правительства, в
котором значительное внимание уделяется услугам,
информации и реактивному поведению. Электронное правительство становится «узким» для развивающейся технологии, обеспечивающей новые возможности для публичного управления и политики
не только по форме, но и по содержанию. Вместе с
тем набирает силу движение за «электронное правительство 2.0», которое ломает старые привычные
формы взаимодействия государства и общества.
Некоторые исследователи говорят о том, что, повидимому, необходимо отказаться от прилагательного «электронный» в описании структуры и деятельности государственных органов и говорить либо просто о «правительстве 2.0», либо акцентировать внимание на его новых механизмах и культуре
взаимодействия с гражданами, используя термин
«ориентированное на граждан правительство»
(citizen-centric-government). Этот переход связан с
технологической и политической основой современных структур координации взаимодействия. В
частности, следует отметить понятие «платформа»,
которое приобретает не только значение открытого
Технологии информационного общества в науке, образовании и культуре: сборник научных статей. Материалы XVII Всероссийской объединенной конференции «Интернет и современное общество» IMS-2014,
Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.
Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

и нейтрального средства коммуникации, но и публичного основания для формирования политических сетей. В свою очередь это повышает управляемость сетевой политики посредством сетевого
научения.

1. Переход от порталов к платформам
В первое десятилетие существования электронных правительств в мире (условно 1995– 2005 гг.)
они организационно оформлялись в Интернетпорталы. С возникновением идеологии «электронного правительства 2.0» стали говорить о том, что
порталы уже не обеспечивают деятельность правительства по всему комплексу отношений с обществом и бизнесом. Они являются узкими по своему
функционалу
и
правительственноориентированными. Более демократичны не порталы, а Интернет-платформы, основанные на интерактивной технологии Web 2.0. В реальности наблюдалось смешение порталов и платформ как средств
современной правительственной деятельности и
сотрудничества бизнеса и общества с правительством. Существует международная организация
«Партнерство во имя открытого правительства»
(Open
Government
Partnership;
opengovpartnership.org), которая стремится продвигать идеи нового электронного правительства в мире, создавая базу для национальных реформ, нацеленных на то, чтобы сделать правительства более
открытыми, ответственными и чувствительными к
гражданину. Она работает уже по типу платформы,
а не портала, т.е. позволяет осуществлять взаимодействие на основе инициативного использования
электронных приложений. Эта организация была
создана в сентябре 2011 г. представителями восьми
стран – Бразилии, Индонезии, Мексики, Филиппин,
ЮАР, Великобритании и США. В настоящее время
в эту организацию входит 63 страны.
В настоящее время функционирование электронного правительства лишь частично организовано в Интернет-порталы, т.е. комплексные электронные средства, обеспечивающие осуществление ряда
функций и услуг правительства для граждан. Интернет-порталы обеспечивают поиск и получение
информации, взаимодействие граждан и организаций с органами государственной власти, проведение
ими мероприятий для граждан и организаций, пре-

259

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

доставление общественных услуг. Интернетплатформы – это комплексные электронные средства, обеспечивающие не только получение услуг, но
участие граждан в выборе публичных услуг и оказании влияния на процесс выработки решений. Если
использовать прямое значение понятия платформы
как совокупности ИКТ 2.0, ориентированных на
использование системы вебприложений на одном
сервере для интерактивности и персонального участия, то современное публичное управление включает такие технологии под флагом «e-governance»
[1] [2]. В этом отношении электронные платформы
являются открытым и технически нейтральным
средством, обеспечивающим условия свободного
обмена ресурсами. В целом обращается внимание
на такие политические характеристики электронных
платформ, как свободная структура политических
возможностей для участия, популистская направленность политики открытости контента, эгалитарная включенность, стимулирование инновационности, конкурентоспособность [3]. Как видно из таблицы 1 электронное правительство 2.0 обладает характеристиками, которые продвигают демократию в
широком смысле слова, включая гражданское участие фактически в повседневную деятельность государства и в процессы оказания публичных услуг.

ассоциаций гражданского общества и бизнеса с государством по различным направлениям публичной
деятельности. На данном этапе большое значение
имеет оценка электронного участия граждан через
многообразные сайты такого электронного правительства. Как справедливо пишут Кей Эриксон и
Генри Вогт, «движение “за электронное правительство” не только трансформировало государственное
управление, но и повлияло решающим образом на
наше политическое самосознание. Новые электронные каналы, кажется, создают привлекательную
экологию для нового вида взаимодействия между
правительством и гражданами. Новые цифровые
формы политики и управления включают в себя
основанные на сетях входы для организации всей
правительственной информации и публичных услуг
в соответствии с потребностями и интересами определенных сегментов населения. Этот подход с позиции «одного окна» строится на концепции самообслуживания с требованием к пользователям стать
более активными и самоуправляемыми» [5]. Платформы являются технико-информационными условиями повышения самоорганизации сообществ,
формируемых в сетях. Управляемость сетевой коммуны как раз обеспечивается сетевым научением,
поддержанным платформами.

Табл. 1. Особенности организации электронного
правительства по моделям Web 1.0 и Web 2.0 [4]

2. Сетевое научение и организационное
научение

Электронное
правительство Web 1.0
(порталы)
В центре - правительство
Предложение услуг
Государство как единственных поставщик гражданских услуг

Сетевое научение (network learning) тесно связано с понятием «организационного научения». Понятие «организационного научения» (organizational
learning) вошло в организационную теорию вместе с
пониманием роли интеллектуального капитала в
деятельности организации. Научение в этом смысле
становится процессом производства и воспроизводства интеллектуального капитала организации. В
противоположность старой организации, где научение отождествлялось с обучением, а последнее рассматривалось в качестве хотя и планомерного, но
все же спорадического процесса, разделенного по
времени обучения и работы, современная интеллектуальная организация находится в постоянном процессе научения, а, следовательно, значение приобретает процесс управления получением знания. В
этом отношении следует различать организационное научение и обучение. Различие между научением и обучением первоначально возникло в психологии поведения животных и человека как различие
между спонтанным и сознательным приобретением
опыта деятельности в конце 19 века. Потом это различие стало использоваться в социальной психологии, педагогике, социологии, теории организации,
институциональной и сетевой методологии. Организационное научение является процессом изменения поведения организации (и людей в организации) под влиянием воздействия внутренних и
внешних факторов организации. Научение осуществляется спонтанно в процессе жизнедеятельности
организации. Организационное обучение представ-

Несвязанные вертикальные
деловые потоки (часто излишние)

Идентификация принадлежит правительству и
управляется правительством
Публичные данные закрыты и принадлежат правительству
Граждане являются получателями и потребителями
услуг
Электронные услуги
ИКТ как инвестиция в капитал
Ведущий – производитель
услуги

Электронное
правительство Web 2.0
(платформы)
В центре - граждане
Запрос на услугу
Государство объединяет
множество конкурирующих источников гражданских услуг
Новые виртуальные деловые слои, сформированные вокруг гражданских
потребностей и действующие горизонтально в
правительстве
Идентификация принадлежит и управляется гражданами
Публичные данные доступны и могут использоваться всеми
Граждане являются собственниками услуг и участвуют в их создании
Интеграция многоканальных услуг
ИКТ как услуга
Ведущий – качество услуги (брэнд)

В этом отношении электронное правительство
становится базой сетевого взаимодействия граждан,

260

IMS-2014

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

ляет собой осознанное приобретение знаний и навыков поведения. В большинстве подходов организационное научение включает в себя и обучение,
т.е. результатом такого научения будет как изменение поведения, так и сознания. Однако эти результаты не всегда совпадают. В этом отношении выделяют различные типы научения (см. рис. 1 [6]).

Рис. 1. Интегративная модель результатов
научения
Научение отсутствует, когда не происходит изменений ни в поведении, ни в сознании. Вынужденное научение определяется влиянием внешних факторов, заставляющих вести себя определенным образом в значительной мере неосознанно. Экспериментальное научение – это приобретение опыта путем проб и ошибок. Ограниченное обучение связано
с изменением в сознании, однако не оказывает
влияния на поведение. Часто оно является также
формальным. Ожидаемое научение планируется и
осуществляется сознательно, оно нацелено на изменение поведения, но только после соединения с
практической деятельностью. Наконец, интегративное научение предполагает компетенции и навыки,
которые осознаны и выражаются в изменении поведенческих практик. В этом случае общая направленность изменений будет следующей: (1) научение превращается в перманентный процесс, связанный с решением основных задач организации и
вплетенным в него, и затрагивает работников всех
уровней; (2) особое внимание уделяется практическому знанию, «знанию как»; (3) акцент в обучении
ставится скорее на процессах, чем на структурах и
функциях, скорее на изучении опыта работы во
многих организационных формах, работы в составе
коллектива; (4) изменяется установка на обучение:
внимание обращается преимущественно на формирование устойчивого интереса к самообучению,
личной ответственности обучающегося за результаты обучения и получение знаний; (5) предпочтение
отдается программам обучения, построенным на
формировании умений производить оценивание
деятельности, ее результативность и эффектив-

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

ность; вот почему технологии оценивания начинают
применяться повсеместно; (6) современное научение и обучение нацелено на формирование инновационного мышления, методологическую культуру,
восприимчивость к постоянному выбору новых решений и действий. М. Рубинштейн и А. Фирстенберг уподобляют интеллектуальную организацию
человеческому организму, в котором «мыслит» не
только разум, а все тело: «Информация в организации должна становиться общим достоянием, она
должна превращаться в часть коллективной памяти,
и тогда она сможет быть базисом общих представлений. Проблема в том, как сохранить информацию,
как усвоить ее так, чтобы это знание стало частью
живого организма организации, частью общей индивидуальности корпорации – каждого работника
организации» [7].
Дж. Стоунхауз в работе «Управление организационным знанием» (1999 на русском языке) разбивает процесс научения в организации на две отличных друг от друга, но связанных между собой части
цикла научения: индивидуальное научение и организационное научение. Каждая из них зависит от
другой и связана с ней организационным контекстом (культура, структура и инфраструктура), который будет как способствовать, так и стимулировать
научение индивидуумов и их групп. Оба цикла научения связаны с созданием нового и использованием уже имеющегося знания. Оно также связано с
сохранением, распределением, передачей и координацией знаний. В свою очередь, способность организации разрабатывать и улучшать базу знаний зависит от её системы управления знаниями. Создание культуры научения предполагает придание знаниям высокой ценности, стимулирование сомнений
и экспериментирование через делегирование полномочий индивидуумам, создание атмосферы доверия для стимулирования обмена знаниями, практическое научение с целью обмена неявными знаниями. Считается, что наиболее адекватной моделью
структуры интеллектуальной организации считается
сетевая организационная структура, которая строится организацией как внутри, так и используется вовне. Информационная и телекоммуникационная
инфраструктура создается для того, чтобы способствовать отдельным членам организации и всей организации наращивать свой интеллектуальный потенциал путем ускорения обучения.

Заключение
Сетевое научение (network learning) представляет собой совокупность процессов спонтанного и
сознательного изменения поведения индивидов,
организаций и сетевого сообщества в целом под
влиянием сетевой структуры взаимодействий и совместного знания в сетях. Условия, определяющие
эффективность сетевого научения, связаны с основными характеристиками этой формы координации
взаимодействий. Можно выделить следующие общие условия эффективного научения для участни-

261

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

ков сетевого взаимодействия: (1) чем выше разнообразие участников сети, тем больше вероятность в
заинтересованности передачи инструментального,
нормативного и процедурного опыта и знаний; (2)
чем выше интенсивность общения в сети, тем больше условий для формирования совместного опыта и
знаний; (3) чем выше открытость сетевого взаимодействия, тем вероятнее, что плохой или хороший
опыт будет служить научению; (4) «сила слабых
связей»: они помогают получить доступ к большему
количеству разнообразных ресурсов, но не способствуют инновационности; (5) плотные сети с сильными связями облегчают передачу неявного знания
и противодействуют его оппортунистическому использованию; (6) в динамичной и сложной среде
слабая сетевая структура в сочетании с плотными
сетями повышает уровень инновационности; (7)
чем больше в сети значимых узлов, тем вероятнее,
что они будут выступать брокерами по концентрации и передаче опыта и знаний; вместе с тем акторы, находящиеся на периферии сети имеют больше
возможностей получать не концентрированное знание, а новую информацию из окружающей среды;
(8) чем больше доверия и взаимности в сети, тем
эффективнее усвоение инновационного опыта и
знаний за счет формирующейся способности признавать и усваивать ценное знание.
Следует отметить, что сетевое научение понимается не только и не столько в смысле научения
его участников (индивидов или организаций), но и
научение сети как сообщества. Как пишут Луис
Найт и Энни Пай, «при таком сетевом подходе изменение качеств сети, таких как совместные практики и процессы, будет являться демонстрацией
сетевого научения. Сетевое научение по определению должно характеризоваться общесетевыми переменами качеств; в отсутствии этого нет сетевого
научения» [8]. В этом смысле, сетевое научение
происходит, когда наблюдаются перемены в трех
основных областях сетевого взаимодействия: в сетевых интерпретациях, в сетевой структуре и в сетевых практиках. В сетевых интерпретациях в результате научения происходят перемены в методах
оценки и осмысления общих проблем, когда растет
значение общих ценностей, интересов и смыслов. В
сетевой структуре изменения связаны с развитием
обязательств по отношению к сети, когда формируются отношения взаимной зависимости и сотрудничества, множество локализованных и фрагментированных действий. В сетевых практиках возрастает
значение ориентированности на участников сетей и
их возможности получать дополнительные ресурсы
не только от взаимного обмена, но и за счет сети в
целом.

262

Литература
[1] Dais A., Nikolaidou M., Alexopoulou N., Anagnostopoulos D. Introdusing a Public Agency Networking Platform towards Supporting Connected
Governance // Electronic Government / Ed. by
Wimmer M., Scholl H., Ferro E. Berlin: Springer,
2008.
[2] Knox C. Public Administrators’ Use of Social Media Platforms: Overcoming the Legitimacy Dilemma? // Administration and Society. 2013. Vol.
20. № 10.
[3] Gillespie T. The politics of ‘platforms’ // New Media & Society. 2010. Vol. 12. № 3, pp. 347-364.
[4] Citizen Service Platform. Strategies to Transform
Government in the 2.0 World. Microsoft, 2010, p.
7.
[5] Eriksson K., Vogt H. On self-service democracy:
Configurations of individualizing governance and
self-directed citizenship // European Journal of Social Theory. 2013. Vol. 16. № 2, p. 159.
[6] Knight L., Pye A. Network Learning: Exploring
Learning by Interorganizational Networks // Human
Relations. 2002. Vol. 55. № 4, p. 433.
[7] Рубинштейн М., Фирстенберг А. Интеллектуальная организация. Привнеси будущее в настоящее и преврати творческие идеи в бизнесрешения. М., 2003. C. 3.
[8] Knight L., Pye A. Network Learning: Exploring
Learning by Interorganizational Networks // Human
Relations. 2002. Vol. 55. No 4. P. 433.

Electronic Platforms and Network
Learning: How Public Space is
Transforming
L.V. Smorgunov
The article examines the transformation of modern
public administration under the influence of new information technology of networking, received the name
Web 2.0. Revealed the content and meaning of the concept of "platform" in the transition from passive consumption to active public service, as well as forming the
basis for new ideology of direct political participation.
Electronic platforms are creating new opportunities for
the network as a learning process that provides governability of network community.
♣

Исследование выполнено по проекту СПбГУ
28.0.194.2010 «Государственная политика и управление в условиях трансформации современной публичной сферы: национальные и глобальные контексты».

IMS-2014

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

Адаптация информационных технологий в
здравоохранении глазами медицинских работников:
преимущества и угрозы♣
А.Д. Трахтенберг
Институт философии и права УрО РАН
cskiit@yandex.ru
Аннотация
В статье рассматриваются причины
организационного сопротивления сотрудников медицинских учреждений г. Екатеринбурга внедрению медицинских информационных систем, включая электронные
медицинские карты. Показано, что цели
информатизации, как они формулируются в
системе управления здравоохранением и
реализуются разработчиками, приходят в
противоречие с базовыми ценностями
медицинской профессии (профессиональной автономии и монополии на экспертное
знание).
В результате то, что инициаторами рассматривается как преимущество медицинской
информатизации, сотрудниками медицинских учреждений оценивается как угроза и
невыполнимые требования. На практике
внедрение медицинских информационных
систем приводит к ужесточению формального контроля и перегрузке рядовых
сотрудников заполнением документов, не
гарантируя повышения качества лечения.
С момента, когда в медицинских учреждениях в
конце шестидесятых годов XX века появились
компьютеры,
внедрение
медицинских
информационных
систем
сопровождается
постоянными трудностями и провалами, а
«консерватизм врачей», т.е. нежелание сотрудников
этих учреждений использовать новые технические
возможности успел превратиться в общее место.
Практически любая статья, посвященная вопросам
информатизации здравоохранения, уже много лет
начинается с рассуждений о том, что «учитывая
очевидные преимущества медицинских систем и
вложения в их внедрение, вызывает удивление, что
распространение этих систем в больницах является
сравнительно медленным» [8].
Столь
же
распространенными
является
утверждение, что хотя медицинские информационные системы «призваны уменьшить число
Технологии информационного общества в науке,
образовании и культуре: сборник научных статей.
Материалы XVII Всероссийской объединенной
конференции «Интернет и современное общество»
IMS-2014, Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.
Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

врачебных
ошибок,
повысить
качество
медицинских услуг и способствовать росту
производительности
труда,
на
практике
профессионалы, которые должны больше всех
выиграть от внедрения этих систем, сильно
сопротивляются этому внедрению» [2].
Исследователи, используя самые разные модели
адаптации технологий (от простейшей модели
«ожидаемая польза – ожидаемая сложность
использования» Ф. Дэвиса [4] до сложных построений, основанных на теории диффузии инноваций,
социальной когнитивной теории и т.п.) пытались
эмпирически описать и проанализировать причины
сопротивления. При этом количество факторов,
влияющих
на
адаптацию
информационных
технологий в медицинских учреждениях, может
исчисляться десятками.
Например, в исследовании Р. Холдена на основе
анализа ответов двадцати медицинских сотрудников, работающих в двух больницах в США, было
выделено
82
барьера,
препятствующих
эффективного
освоению
медицинских
информационных
систем,
которые
были
объединены автором в 6 больших подгрупп [5].
Среди этих барьеров оказались связанные с
особенностями медицинских систем (низкая
скорость работы системы, проблемы с юзабилити,
отсутствие технической поддержки и др.), с особенностями самих пользователями (наличие/отсутствие
навыков работы на компьютере и конкретно –
скорость
набора
знаков
на
клавиатуре,
запоминаемость пароля, наличие мотивации и т.п.),
характеризующие организационное окружение
пользователя и целый ряд внешних факторов
(перебои с электричеством, дефицит автоматизированных рабочих мест, отношение пациентов к
тому, что врач в ходе приема работает на
компьютере и др.).
Ряд авторов от перечисления факторов перешел
к построению моделей, описывающих их
взаимосвязь, и связывающих социальные и
когнитивные аспекты адаптации технологий [8].
Наибольший интерес, на наш взгляд, представляют
работы, в которых изучаются, как на адаптацию
информационных технологий влияет имеющиеся
системы ценностей. Так, В. Или, Дж. Кортни и К.
Ванслайк обратили внимание на несоответствие

263

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

между
нормативной
структурой
ценностей
медицинской профессии и технологической логикой
медицинских информационных систем. По их
мнению, для профессии, базирующейся на
принципах
профессиональной
автономии
и
монополии на экспертное знание, внедрение
«электронных медицинских карт» выглядит как
прямая атака на базовые ценности [7]. Данное
мнение
они
подтвердили
результатами
проведенного
авторами
эмпирического
исследования (серия интервью с сотрудниками
американского
«Family
Practice
Center»,
выполняющего
функции,
аналогичные
отечественной поликлинике). В ходе интервью
участники
жаловались,
что
в
результате
компьютеризации у них возникает ощущение, что
они «нужны для того, чтобы заполнять документы,
а не лечить пациентов» [там же]. Под этим
высказыванием
подписались
бы
многие
отечественные врачи.
Мы попытались развить гипотезу Или, Кортни и
Ванслайка о базовом несовпадении ценностей как
причине неудач в сфере информатизации здравоохранения. С этой целью мы использовали
двухфакторную модель адаптации информационных технологий Р. Сентефетелли [3]. Применимость
данной модели для анализа организационного
сопротивления
внедрению
информационных
технологий в здравоохранение была показана А.
Бхаттачерджи и Н. Хикметом [2].
Р. Сентифелли исходит из того, что при
адаптации
новых
технологий
пользователи
взвешивают как преимущества, так и угрозы
(реальные и ожидаемые), и чем выше оцениваются
угрозы, тем выше сопротивление переменам. При
этом оценка носит ассиметричный характер: угрозы
и
преимущества
оцениваются
по
разным
параметрам, наличие угроз создает барьеры на пути
адаптации, но их отсутствие не гарантирует ее
успеха.
Мы решили методами качественной социологии
изучить, как оцениваются преимущества и угрозы,
которые влечет за собой информатизация
здравоохранения, двумя основными акторами этого
процесса: сотрудниками учреждений здравоохранения г. Екатеринбурга и сотрудниками государственного бюджетного учреждения здравоохранения
Свердловской
области
«Медицинский
информационно-аналитический центр» (далее –
МИАЦ СО), предметом деятельности которого
являются компьютеризация и информатизация (в
том числе, организация внедрения и развитие
современных
информационных
технологий)
системы здравоохранения области. Были проведены
фокус-группа с участием сотрудников учреждений
здравоохранения (как государственных, так и
частных) и серия фокусированных интервью с
сотрудниками МИАЦ СО (по согласованию с
Министерством здравоохранения Свердловской
области).

264

В результате исследования был сделан вывод о
том, что при оценке преимуществ и угроз,
связанных с информатизацией здравоохранения,
основные акторы плохо понимают друг друга,
поскольку оперируют в рамках различных систем
ценностей. Оказалось, что этих систем даже не две,
а три:
1) Традиционная
ценностная
система
медицинской профессии: медицина как искусство,
где решения, связанные с высокой этической
ответственностью, принимаются в условиях
высокой неопределенности и с опорой на личный
опыт врача (как говорится в клятве Гиппократа,
«сообразно с моими силами и моим разумением,
воздерживаясь от причинения всякого вреда и
несправедливости»).
2) Система представлений о государственном
управлении, сформированная в рамках «нового
государственного менеджмента». В рамках данной
системы медицина выступает как деятельность по
оказанию гражданам специфических социальных
услуг, которые должны быть финансово доступны и
одновременно не разорительны для государства.
3) Система представлений о функциях
информационных технологий, имеющаяся у
разработчиков
информационных
систем
и
базирующаяся на принципах технологической
рациональности.
В
этих
системах
существуют
разные
представления
об
эффективности
работы
сотрудников учреждений здравоохранения. Сами
сотрудники исходят из того, что их задача – «лечить
людей», что
предполагает
монополию
на
профессиональную экспертизу и принятие решений,
а также на определение условий взаимодействия с
пациентами. Страховая медицина, в рамках которой
осуществляется информатизация здравоохранения,
понимает под эффективностью оптимизацию
управленческих процессов и сокращение расходов.
Для разработчиков информационных систем
эффективной является система, которая позволяет
заводить и перерабатывать большие объемы
информации.
Поскольку цели информатизации задаются
сотрудникам и руководителям медицинских
учреждений извне, то они определяются исходя из
управленческих представлений об эффективности.
Основной акцент делается на реинжиринг
управленческих процессов и ужесточение контроля
за деятельностью сотрудников медицинских
учреждений, что должно, помимо прочего,
обеспечить снижение издержек. С точки зрения
органов управления, информационные технологии
выступают
эффективным
инструментом
стандартизации медицинских процедур и вообще
деятельности врача (и, следовательно, учета и
контроля за этой деятельностью). В соответствии с
идеологией «нового государственного менеджмента» внедрение стандартов описывается как
способ упорядочить предоставление лечебной
помощи населению, повысить прозрачность затрат

IMS-2014

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

на здравоохранение и общий уровень медицинской
помощи. Утверждается, что наличие стандартов, как
элементов законодательной
базы в сфере
медицинских услуг, позволяет четко определить
права и области ответственности пациентов и
врачей. На основе стандартов рассчитываются
нормативы финансовых затрат, а, следовательно, от
них
напрямую
зависит
заработная
плата
медицинских работников. Подобный подход к
деятельности врачей приходит в противоречие с
базовыми представлениями самих врачей о том, как
следует лечить людей.
Следует учесть, что, несмотря на пресловутый
консерватизм, участвовавшие в исследовании
медицинские работники были готовы признать
пользу медицинских информационных систем.
Однако эти преимущества они понимали иначе, чем
сотрудники органов управления здравоохранением:
«Мы хотим, чтобы больной у нас получил
качественный приём, качественное назначение.
Вот этих пяти – десяти минут [на прием
больного] однозначно не хватает. И если будут
данные в компьютере, то можно будет
посмотреть, проанализировать, его посмотреть,
тут же вписать. На человечка, на пациента будет
гораздо больше времени и качественнее он будет
принят» (женщина, 59 лет, участковый врач,
поликлиника).
Отметим, что при описании преимуществ
информатизации сотрудники государственных и
частных медицинских учреждений не различались
между собой. Не влиял на оценки и реальный
уровень информатизации учреждения: во всех
случаях речь шла о высвобождении времени на
традиционные врачебные практики.
Но,
после
признания
преимуществ
информатизации, в репликах тех сотрудников,
которые реально работают с медицинскими
информационными системами, сразу же появлялись
утверждения, показывающие, что преимущества на
практике оборачиваются угрозами. Так, молодой
врач из частной клиники, заявив для начала, что
«сразу же почувствовал себя человеком из-за
ведения электронной карточки! Я не трачу время
на писанину» (мужчина, 32 года, врач-офтальмолог,
центр «Парацельс»), тут же признал, что, перестав
тратить время на «писанину», он теперь тратит его
на то, чтобы «дозаполнить» медицинскую карту
пациента в электронном виде. Непосредственно во
время приема он это сделать не успевает. Он описал
ряд тактик, которые использует, чтобы ускорить
заполнение медицинских карт. Прежде всего это
использование режима «copy – paste», (несмотря на
опасность ошибок) и создание предварительного
чернового варианта записи. Один за другим
участники,
работающие
с
медицинскими
информационными системами, указывали, что
заполнять медицинские карты во время приема
пациентов не представляется возможным, и что они
вынуждены делать это в дополнительное время, что
увеличивает и без того значительную нагрузку.

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

Проблемы возникают уже при работе в текущем
режиме, и резко обостряются, когда сотрудникам
медицинских учреждений приходится заниматься
оцифровкой архивов:
«У нас есть диспансерные пациенты по
глаукоме, их там, наверное, больше двухсот
человек… В Новый год у меня получилось, что гдето двадцать восьмого – двадцать девятого числа я
сидела на компьютере, забивала вот в эту базу
двести человек. Мне же надо весь этот год забить,
всех этих пациентов! У меня ещё базы до этого
просто не было, вот она только появилась. Значит,
в ноябре где-то, я забивала по три часа, то есть,
часов в десять вечера приходила, я в час из
поликлиники уходила. Я считаю, что это
ненормально. Потому что у меня ещё как бы свои,
извините, занятия дома есть (женщина, 37 лет,
медсестра,
офтальмологическое
отделение
областной больницы).
Что касается сотрудников учреждений, где
внедрение информационных систем еще только
предстоит, то они прямо говорили об угрозах
нормальному режиму работы:
−
Людям непонятно вообще, для чего это
делается. То есть, они как выполняли свою работу,
так и выполняют, только зачем-то ещё ходят и
что-то делают непонятно зачем, и что, и как
(женщина, 37 лет, медсестра, офтальмологическое
отделение областной больницы).
−
Только нас этим пугают (женщина, 41 год,
акушерка, НИИ «Охраны материнства и
младенчества»).
−
«Пугают» - ключевое слово (женщина, 37
лет, медсестра, офтальмологическое отделение
областной больницы).
Более
подробный
анализ
показал,
что
использование медицинских информационных
систем воспринимается как угроза базовым
ценностям профессии: врачей вынуждают лечить не
«сообразно со своим разумением», как требует
клятва Гиппократа, а в соответствии с алгоритмом,
заложенным в медицинскую информационную
систему.
С
точки
зрения
организаторов
здравоохранения и разработчиков медицинских
систем, это, наоборот, не угроза, а преимущество,
так как алгоритмы опираются на мировой
«совокупный опыт врачей», далеко выходящий за
пределы индивидуального опыта. Свое конкретное
выражение этот совокупный опыт находит в
стандартной
Международной
классификации
болезней.
В
рамках
управленческой
и
технологической логики процесс лечения сводится
к определению («нажатием кнопки») кода
заболевания, после чего начинают действовать
алгоритмы.
На практике врач действует в ситуации с
высоким
уровнем
неопределенности,
и
стандартизация далеко не всегда облегчает его
работу. Четче всего тезис о несовместимости
традиционных принципов принятия решений с
информатизацией, а точнее – со стандартизацией и

265

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

использованием заранее прописанных алгоритмов,
сформулировала одна из участниц исследования:
«Ну, в какой-то мере, да, скажу, что
[использование компьютеров] легче, удобнее,
проще. Но в какой-то нет. Потому что работа в
медицине, она заключается в том, что всё равно
вот эта непредсказуемость… То есть, может
произойти всё, что угодно, в любой момент. То
есть, сидеть, допустим, за компьютером – это
бывает практически невозможно. Ну, а так,
конечно, удобно, хорошо. Посмотрел, такая-то,
что заинтересовало, такая-то женщина пришла
такого-то, такого-то числа, кнопочку нажал, всё
тебе выдало, вся информация, всё» (женщина, 43
года, акушерка, Областной перинатальный центр).
То,
что
участница
назвала
«непредсказуемостью» напрямую связано со
спецификой принятия профессиональных решений:
всегда могут возникнуть ситуации, когда «кнопочку
нажать» недостаточно и решать придется,
рассуждая
по
аналогии,
опираясь
на
предшествующий опыт и интуицию и т.п.
Второй профессиональной ценностью, которую
ставит под угрозу внедрение медицинских
информационных систем резко усложняется,
становится
возможность
самостоятельно
организовывать
общение
с
пациентом
в
соответствии с неформальными нормами, согласно
которым врач выступает одновременно в качестве
эксперта-монополиста
и
друга-советника,
действующего не только технологически, но и
этически правильно. Органы управления исходят из
необходимости внедрения жестких нормативов
рабочего времени на пациента, а информационные
системы призваны обеспечить максимальную
формализацию приема пациентов, вне зависимости
от возраста, характера заболевания, необходимости
в дополнительном неформальном общении или
процедурах и т.п. Данные требования описывались
участниками исследования как противоречащие
здравому смыслу и откровенно невыполнимые.
На ценностные разрывы накладывается плохая
организационная
проработанность
внедрения
медицинских информационных систем, которая
приводит к тому, что медицинские работники
вынуждены совмещать несколько противоречащих
друг другу исполнительских ролей, что вызывает у
них острую психологическую напряженность и
недовольство. Приведем высказывание, достаточно
точно описывающее суть проблемы:
«В процедурный кабинет поставили компьютер.
Но медсестра, которая забирает кровь, она же не
может, извините, одновременно рукой, извините,
забирать кровь, а ногой забивать пациента! И так
получается, что после того, как приём закончился у
врача, врачи относят медсестрам талоны. Эти
талоны они в реестр заносят. Полдня они, значит,
занимались тем, что они забивали в компьютер
пациентов, у которых забирали кровь, заносили
какую-то биохимию, общий анализ крови, всё
такое. Потом они возвращаются на своё рабочее

266

место, и им ещё, извините, такую стопку приносят
талонов, которые они должны забить от врачей!»
(женщина, 37 лет, медсестра, офтальмологическое
отделение областной больницы).
Характерно, что в качестве выхода участники
исследования предлагали формирование новой
группы сотрудников, которые взяли бы на себя
заведение данных в информационные системы, тем
самым позволив врачам и медицинским сестрам
сосредоточиться на взаимодействии с пациентами.
Данное предложение было направлено на
купирование угрозы профессиональным ценностям
путем «вытеснения» информационных технологий
из рабочего пространства.
Сотрудники МИАЦ СО также признавали, что в
существующем виде информационные технологии
информационные технологии в здравоохранении не
облегчают, а усложняют работу врачей, увеличивая
объем отчетности, которую те обязан предоставить.
Критика велась ими с позиций технологической
рациональности: по их мнению, существующие
системы плохо продуманы с точки зрения удобства
пользователя:
«Внедряется такая система, которая очень
много этой дополнительной нагрузки несет,
которая очень много заставляет думать не о своем
профессиональном деле, которым занимаются
медики,
а
какой-то
такой
программной,
технической части. Им надо заниматься лечением
людей, а их заставляют думать, как там работать
с кнопочками, потому что если ты неправильно
нажмешь, она тебе неправильно данные внесет,
что нужно самим контролировать многие такие
технические моменты, это очень отвлекает, это
очень много отнимает сил…» (мужчина, 25 лет,
образование высшее техническое, программист,
поступил после окончания ВУЗа).
Этот же участник жаловался на то, что
разработчики на региональном уровне практически
не в состоянии повлиять на качество предлагаемых
решений:
«Организационно, мы, делаем все, что только
можно, чтобы попытаться врачам помочь начать
с ней [информационной системой] работать. Но
стремления врачей с ней работать мы не видим,
потому что она для них сложна и непонятна, и
очень чужда. Стремление разработчиков мы не
видим, не знаю почему, как-то не очень охотно
идут на изменения своих форм, на изменение
алгоритмов работ. У них она есть, и мы должны
этим пользоваться в первозданном виде, говорят
они. Ничего не будем менять!.. Даже самые
простые пожелания, которые даже мы, как
пользователи выдвигали еще полтора года назад,
когда начиналось внедрение, даже такие
простейшие желания не реализовываются. Когда
медицинские учреждения видят, что разработчик
не имеет никакой заинтересованности, чтобы както подстраиваться под медперсонал, они через
какое-то время просто перестают с этим
работать» (мужчина, 25 лет, образование высшее

IMS-2014

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

техническое, программист, поступил после
окончания ВУЗа).
Однако
большинство
участвовавших
в
исследовании сотрудников МИАЦ такой глубины
понимания
проблемы
организационного
сопротивления
не
продемонстрировали,
и
сохраняли
традиционное
представление
о
медицинских работниках как консервативных и в
каком-то смысле отсталых и традиционное
представление об эффективности как об ускорении
обмена информацией посредством информационных технологий. Они исходили из того, что
медицинским работникам следует смириться с тем,
что внедряемые системы «не идеальны» и работать
с тем, с чем есть:
«Когда внедряется какая-то система, она не
может изначально быть идеальной. Она в какомто виде видится, мы её в таком виде внедряем, а
потом начинаются проблемы, кто-то хочет
доработки, переработки и так далее, то есть, это,
ну, это неизбежно, проблемы эти неизбежны, и она
доводится до какого-то идеального, скажем, в
кавычках, состояния в процессе работ» (женщина,
39 лет, образование высшее гуманитарное,
руководитель среднего звена).
Таким образом, в процессе медицинской
информатизации
происходит
столкновение
нескольких
систем
ценностей
с
разными
представлениями об эффективности. То, что в
одной системе рассматривается как преимущество,
в другой системе выступает как угроза и
провоцирует различные формы явного и скрытого
сопротивления.
При этом попыток наладить взаимодействие и
попытаться выработать приемлемую для всех
акторов позицию не предпринимается. Действует
закономерность, описанная К. Кремером и Дж.
Кингом на основе анализа сорокалетнего
американского опыта внедрения информационных
технологий в систему муниципального управления:
информационные технологии не реформируют, а
укрепляют
иерархическую
структуру
бюрократических организаций, усиливая возможности менеджеров по контролю над нижестоящими
структурами и уменьшая пространство для маневра
представителей этих структур [6]. Главный
выигрыш от внедрения получают те, кто принимает
политическое решение об информатизации той или
иной сферы. В нашем случае это органы управления
здравоохранением.
Информатизация здравоохранения реализуется
именно в их интересах, и обеспечивает не
повышение качества медицинских услуг, и
улучшение контроля, причем контроля, который
имеет своей целью не столько повышение
эффективности системы, сколько легитимацию
распределения ресурсов [см. 1] Это означает, что
ужесточение формального контроля ведет к
сильнейшей перегрузке рядовых сотрудников
заполнением документов. Например, в стандартном
талоне амбулаторного пациента указывается и

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

обязательно
кодируется
в соответствии
с
Международной классификацией болезней (МКБ10) диагноз, перечисляются манипуляции и
исследования (в соответствии со справочником
простых медицинских услуг), если пациент
направляется к другому врачу – указывается код
специальности данного врача (из стандартного
справочника врачебных специальностей) и т.д. и
т.п. Простое перечисление данных процедур
объясняет, почему врачи и медсестры вынуждены
заполнять учетные документы после рабочего
времени. Даже если в электронном виде
медицинские сотрудники имеют возможность
получать подсказки (поскольку соответствующие
справочники включены в базу данных), процесс
остается весьма трудоемким, и чем менее
стандартным
является
заболевание
(или
заболевания) пациента, тем сложнее он становится.
Характерно, что по подсчетам специалистов,
ошибки кодирования диагноза заболеваний в
соответствии с МКБ-10 достигают от 10% до 40%
[цит. по 1, с. 32]. При этом, хотя полностью
заполненный амбулаторный талон гарантирует
качество отчетности, он не гарантирует качество
лечения.
В целом исследование показало, что для
отечественного здравоохранения характерны те же
проблемы, что и для мирового. Цели и критерии
оценки эффективности информатизации задаются
извне, исходя из требований органов управления
(максимально стандартизировать процесс лечения и
усилить контроль за ним), и в результате приходят в
противоречие с корпоративными ценностями
медицинской профессии. На эту проблему
накладывается плохая организационная проработанность внедрения, которая обостряет и без того
сложную ситуацию.
Не случайно, несмотря на взрывной рост
расходов на информатизацию здравоохранения в
2010 – 2012 годах, уровень удовлетворенности
граждан качеством медицинских услуг остается
низким, а текучесть медицинских кадров на фоне их
острого дефицита – очень высокими. Конечно,
кризис российского здравоохранения – сложный
процесс, порожденный целым комплексом причин.
Именно поэтому внедрение информационных
технологий не является эффективным способом
преодоления данного кризиса.
В заключение подчеркнем, что сделанные нами
выводы базируются на достаточно скромном
эмпирическом материале. Необходимы дальнейшие
исследования, вовлекающие более широкий круг
акторов в учреждениях здравоохранения и
населенных пунктов различных типов, для того,
чтобы всесторонне описать, как изменяется
медицинская
профессия
в
ходе
в
ходе
информатизации здравоохранения.

267

Раздел 4. Электронное правительство: управление государственными информационными системами

Литература
[1] Крашенинникова
Ю.А.
Медицинская
статистика
как
способ
легитимации
распределения ресурсов в российской системе
здравоохранения // Вопросы государственного и
муниципального управления. 2011. №4. С. 28 –
42.
[2] Bhattacherjee A. Physicians` Resistance toward
Healthcare Information Technologies: A DualFactor Model / A. Bhattacherjee, N. Nikmet //
Proceedings of the 40th Hawaii International
Conference on System Sciences. 2007. P. 725-737.
[3] Centefetelli R.T. Inhibition and Enablers and Dual
Factor Concepts of Technology Usage // Journal of
Association of Information Systems. 2004. V. 5. №
11 – 12. P. 472 – 492.
[4] Davis F.D. Perceived Usefulness, Perceived Ease
of Use and User Acceptance of Infromation
Technology // MIS Qaurterly. 1989. V. 44. № 6. P.
319 – 340.
[5] Holden R.J. What stands in the way of technologymediated patient safety improvements? A study of
facilitators and barriers to physicians’ use of
electronic health records // Journal of Patient
Safety, 2011. V. 7. P. 193-203.
[6] Kraemer K.L., King J.L. Information Technology
and Administrative Reform: Will E-Government Be
Different? // The International Journal of Electronic
Government Research. 2005. [Электронный
документ].
Режим
доступа:
http://jlking.people.si.umich.edu/IJEGR-Final.pdf.
Проверено 01.10.14.
[7] Paper versus Electronic: Challenges Associated
with Physicians` Usage of Electronic Medical
Records / V. Ilie, J.F. Courtney, C.V. Slyke //
Proceedings of the 40th Hawaii International
Conference on System Sciences. 2007. P. 1530 –
1605.
[8] Weeger A. Examining social and cognitive aspects
determining physician`s adoption of electronic
medical records / A. Weeger, G. Heiko //
Proceedings of the 21st European Conference on
Information Systems. P. 1530-1605.

268

Adoption of Healthcare Information
Technologies Through the Eyes of
Physicians: Benefits and Threats
Anna D. Trakhtenberg
This article discusses the results of qualitative
survey conducted in the framework of the project “The
E-Government Implementation as a Process of Social
Adoption of Technology» (grant RHF-Ural number 1413-66016a) in Yekaterinburg (Ural Federal District).
The author examines the reasons for organizational
resistance to implementation of the medical information
systems’ (including electronic medical records). It is
shown that the purposes of computerization, as they are
stated by the high level health care management and
implemented by developers come in conflict with the
basic values of the medical corporation (professional
autonomy and monopoly of expertise). As a result, what
proponents see as the benefits, physicians and nurses
estimate as a threat and impossible demands.
In practice, the implementation of medical
information systems leads to a tightening of formal
control and significant employees overload without
appreciable improvement of patients’ treatment.
♣

Статья подготовлена по результатам
качественного социологического исследования,
проведенного в рамках проекта «Переход к
электронному правительству как процесс
социальной адаптации технологии» (грант РГНФУрал № 14–13–66016а) в г. Екатеринбурге
(Уральский федеральный округ).

IMS-2014

Раздел 5.

ОНТОЛОГИИ
И СРЕДСТВА ПРЕДСТАВЛЕНИЯ ЗНАНИЙ,
КОМПЬЮТЕРНАЯ ЛИНГВИСТИКА

Раздел 5. Онтологии и средства представления знаний, компьютерная лингвистика

Полуавтоматическое пополнение словарей на основе
синтаксических связей
Ю. В. Адаскина, П. В. Паничева, А. М. Попов
InfoQubes, InfoQubes, СПбГУ
ya@infoqubes.ru, pp@infoqubes.ru, ap@infoqubes.ru
Аннотация
Статья описывает разработанный нами метод полуавтоматического пополнения семантических классов на основе синтаксических связей в корпусе. Такой алгоритм необходим для снижения трудозатрат экспертов при разработке коммерческих приложений для автоматического анализа клиентских отзывов в интернете. Представленные
результаты доказывают эффективность
предложенного подхода.

1. Введение
Настоящая работа посвящена описанию метода
полуавтоматического выделения слов, обозначающих персонал, из клиентских отзывов. Анализ мнений, опубликованных в интернете, является одной
из наиболее приоритетных задач маркетинговых
служб многих предприятий. При этом, для сервисных компаний зачастую центральным является вопрос анализа отзывов о персонале. Базой такой автоматической системы, основанной как на сентиментном анализе, так и на извлечении фактов, является словарь терминов персонала, обычно составляемый экспертом. Это довольно трудоемкая задача, так как требуется обработать большое количество документов, чтобы учесть все варианты обозначений персонала. Поскольку семантический
класс терминов персонала в значительной степени
зависит от предметной области, такую работу необходимо проводить для каждой новой тематики.
Словари синонимов лишь несущественно облегчают
подбор терминов и требуют дополнительного тестирования на релевантность.
Мы разработали метод полуавтоматического пополнения семантического класса терминов персонала, основанный на синтаксических связях в корпусе отзывов. При помощи такого алгоритма трудозатраты эксперта существенно снижаются. Данными для эксперимента послужил корпус текстов
объемом 580 000 слов (около 45 000 уникальных
лемм), состоящий из клиентских отзывов компании
«S7 Airlines» и обработанный с помощью морфосинтаксического анализатора.
Технологии информационного общества в науке, образовании и культуре: сборник научных статей. Материалы XVII Всероссийской объединенной конференции «Интернет и современное общество» IMS-2014,
Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.
Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

2. Предпосылки
Этот раздел посвящен обзору существующих
подходов к решению похожих задач.
2.1. Алгоритмы пополнения семантических
классов
Создание словарей для определенных семантических классов можно рассматривать как разновидность более общей задачи извлечения именованных
сущностей. Извлечение именованных сущностей
как таковое обычно включает выделение таких
классов лексики, как наименования персон и организаций, географические названия и др. Изначально
подходы к этой задаче опирались на лингвистические правила, создаваемые специалистом; современные системы в основном используют различные
статистические методы и механизмы машинного
обучения. Такие алгоритмы анализируют последовательные цепочки слов в предложении и приписывают наиболее вероятную разметку. Главными статистическими моделями, используемыми в таких
системах, являются скрытые марковские модели и
метод условных случайных полей; в других случаях
задача распознавания именованных сущностей рассматривается как задача классификации по образцу,
для чего используется, например, наивный байесовский классификатор или метод опорных векторов.
Для использования всех этих алгоритмов необходим
размеченный тренировочный корпус, и их эффективность во многом зависит от объема и качества
разметки данных.
Кроме того, существует метод классификации с
частичным привлечением учителя (bootstrapping),
который позволяет изначально опираться на небольшой объем данных о семантическом классе и
итеративно его пополнять. Примеры использования
этого метода для извлечения сущностей описаны,
например, в [2], [3], [5], [9].
В качестве параметров автоматического обучения алгоритмов пополнения словарей именованных
сущностей могут использоваться синтаксические
(например, [10], [12]) или семантические (например,
[1], [11]) связи.
Важная особенность широко применяемых автоматических механизмов создания словарей именованных сущностей состоит в том, что обычно они

271

Раздел 5. Онтологии и средства представления знаний, компьютерная лингвистика

рассчитаны на очень небольшое количество основных сематических типов: персоны, организации,
географические названия, названия валют. В работе
[14] предлагается расширенная иерархия сущностей, включающая 200 типов (например, названия
высших учебных заведений, фильмов, музыкальных
групп и др.), на основе чего некоторые исследователи ([6], [4]) разработали автоматические методы
создания детальных классификаторов.
2.2. Полуавтоматические итеративные
алгоритмы пополнения семантических классов
Отдельно следует остановиться на работе [13], в
которой решается задача полуавтоматического пополнения семантических классов. В исследовании
описывается технология для автоматизированного
создания лексиконов предметной области. В основу
подхода положена гипотеза о том, что встречаемость слов исследуемой области в одних и тех же
контекстах будет статистически значима. Подход
состоит в том, чтобы имея небольшое число слов,
точно относящихся к искомому семантическому
классу, использовать эти слова для поиска других
слов из этого класса.
На вход алгоритма подается корпус текстов из
интересующей предметной области и небольшое
множество слов, относящихся к интересующему
семантическому классу. На выходе получается список слов, которые гипотетически принадлежат искомому семантическому классу, отсортированный
по мере сходства.
Алгоритм состоит из следующих шагов:
− определить все предложения в тексте, где
есть первоначальные релевантные слова;
провести поверхностный синтаксический
анализ (выделение базовых фразовых категорий);
− выделить окно просмотра вокруг первоначальных релевантных слов, которые являются вершинами фразовых категорий (окно
[-1;1]), при этом выделяются только существительные, которые составляют так называемый категориальный контекст;
− для каждого слова из полученных категориальных контекстов вычисляется категориальный вес по формуле:
Score (W, C) = Fwcontext / Fwcorpus,
где Fwcontext — это частота встречаемости
слова в категориальных контекстах, а
Fwcorpus — частота встречаемости слова во
всём корпусе;
− удалить стоп-слова, числа и слова с общей
частотностью не выше 5 (стоп-список
включал 30 слов, в основном местоимения
и определители), после чего полученный
список сортируется по убыванию веса;
− пополнить список релевантных слов пятью
самыми весомыми словами, которые не
входят в первоначальный список релевантных, перейти к п.1.

272

Таких итераций проводилось несколько, до тех
пор, пока не перестанут добавляться новые релевантные слова, или пока не выполнится заданное
число итераций. Нужно отметить, что в работе рассматривалась возможность проведения эксперимента с учителем, когда на каждой итерации оценку
вносимых новых релевантных слов выполнял бы
человек, однако было решено исключить дополнительное вмешательство человека в процесс.
Эксперименты проводились на корпусе Fourth
Message Understanding Conference (MUC-4), содержащий 1 700 текстов новостных статей по теме латиноамериканского терроризма (около полумиллиона слов), и было выбрано 11 семантических
классов.
Алгоритм добавлял пять новых слов на каждой
новой итерации. После завершения последней итерации строился окончательный список гипотетических слов, относящихся к целевому семантическому
классу, упорядоченный по весу.
Список релевантных слов состоял из пяти для
каждого класса для каждой итерации. Для оценки
были вручную просмотрены 500 слов с максимальным весом из списка кандидатов в каждый семантический класс. В результате по теме латиноамериканского терроризма было отобрано 494 слова, или
9% от всеобщего объема просмотренных слов. Также приводится распределение плотности найденных
слов в зависимости от числа просмотренных слов.
Из этих данных видно, что для того, чтобы получить не менее 80% искомых слов от итогового списка, необходимо просмотреть примерно вдвое
меньше слов, чем для получения 100%.
Представленный нами алгоритм относится к
классу полуавтоматических итеративных алгоритмов пополнения семантических классов, но имеет
несколько принципиальных отличий от вышеназванной работы.
Во-первых, в рамках нашей задачи по итеративному пополнению и дальнейшему использованию
семантических классов необходимым условием является экспертная проверка всех выявленных слов
для данного класса. Эта необходимость подтверждается также невысокой точностью работы таких
алгоритмов. Поэтому мы приняли решение о подключении автоматической проверки полученных
слов относительно экспертно созданного списка на
этапе проведения итераций, а не только в ходе
оценки результатов.
Во-вторых, мы рассматриваем задачу пополнения семантических классов как задачу классификации с информацией о позитивном классе. Поэтому
мы используем сортировку не по весовым коэффициентам, а по коэффициентам близости, приписанным алгоритмом свободных векторов, опираясь на
метод классификации на основе позитивного класса, представленный в [15].

IMS-2014

Раздел 5. Онтологии и средства представления знаний, компьютерная лингвистика

3. Эксперимент
3.1. Первоначальные входные данные
Мы работали с неочищенным корпусом клиентских отзывов, объем которого составляет 580 000
слов, не считая знаки препинания (около 45 000
уникальных лемм). Для оценки полноты результатов используется разработанный экспертами словарь объемом в 100 слов. Еще один числовой показатель, необходимый для тестирования метода, —
количество существительных и прилагательных в
корпусе — 29 000. Естественно предполагать, что
искомые термины персонала будут именами существительными, однако мы не должны исключать из
анализа прилагательные, так как некоторые релевантные слова являются субстантивированными
прилагательными (например, «служащий»), что не
всегда корректно отражено в морфологической разметке. Основные количественные параметры представлены в следующей таблице:
Таблица 1. Данные
№
1
2
3
4

Тип данных
Общий размер корпуса
(слова)
Количество уникальных
слов в корпусе
Количество уникальных
существительных и прилагательных в корпусе
Объем словаря, составленного экспертами

Значение
580 000
45 000
29 000
100

После исключения слов, встретившихся только
один раз, а также не получивших при обработке
синтаксических связей, осталось 23 100 существительных и прилагательных. Алгоритм пополнения
семантического класса персонала основывается на
поиске слов в корпусе, сходных по определенным
параметрам с небольшим количеством первоначальных слов, обозначающих персонал и выбранных вручную. Так как значимой частью корпуса
являются отзывы о работе персонала, мы предполагаем, что обозначения персонала окажутся среди
самых частотных слов. Кроме того, выбор первоначальных слов из наиболее частотных даст больше
входной информации для алгоритма пополнения,
так как слова с высокой частотностью будут характеризоваться большим количеством существенных
параметров.
Слово «бортпроводник» встретилось под номером 94 из наиболее частотных слов, слово «сотрудник» — под номером 103. Эти слова мы принимаем
за первоначальные; их частотность в корпусе составляет, соответственно, 430 и 391.
3.2. Параметры классификации
В качестве параметров для алгоритма поиска
сходных терминов используются синтаксические

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

связи слов в корпусе. Наше исследование опирается
на систему лингвистической обработки, которая
производит морфосинтаксический анализ текста,
основанный на правилах. В результате каждое
предложение представляется в виде дерева зависимостей, где каждая синтаксическая связь принадлежит одному из 20 типов. Все имена существительные и прилагательные в корпусе представлены в
виде распределения их синтаксических связей, где
под связью понимается тройка (Тип связи, Роль
данного слова, Второе слово в данной связи), в которой:
−
Тип связи — название одного из 20
видов связей;
−
Роль данного слова — бинарный
параметр, обозначающий, является ли
данное слово главным или зависимым в
данной связи;
−
Второе слово в данной связи — начальная форма слова на другой стороне
связи, соответственно, зависимого, если данное слово является главным; или
главного, если данное слово является
зависимым.
По результатам предварительных экспериментов
мы исключили из рассмотрения связи типа
«Preposition» и «Undefined», соответственно, связи с
предлогами и с союзами в сочинительных группах.
Также были исключены все связи, которые встретились в корпусе только один раз. Для каждой связи
данного слова ее вес нормализуется относительно
количества всех связей данного слова. Для первоначальных входных слов мы получили, к примеру,
следующие параметры:
Таблица 2. Параметры для слова «Сотрудник»

1

DirectObject

Роль в
связи
Target

2

IndirectObject

Target

3

Posessive

Source

№

Тип связи

Связанное
слово
БЛАГОДАРИТЬ
БЛАГОДАРНОСТЬ
ВАШ

Вес
0.003
0.004
0.17

Таблица 3. Параметры для слова «Бортпроводник»
№
1
2

Тип связи
Posessive
Subject

Роль в
связи
Source
Target

Связанное слово
ВАШ
ОТКАЗАТЬ

Вес
0.001
0.008

3.3. Исключение «сильно негативных» слов
На самом первом этапе классификации из списка
имен существительных и прилагательных были автоматически выбраны слова, не содержащие ни одной связи из тех, которые встретились с двумя первоначальными («бортпроводник» и «сотрудник»).

273

Раздел 5. Онтологии и средства представления знаний, компьютерная лингвистика

Мы следовали принципу выявления «сильно негативных слов», описанному в [15] как выявление
«сильно негативных документов». «Сильно негативных слов» оказалось 17 600, оставшихся, полезных для эксперимента слов — 5 500.
3.4. «Проверка» слов на каждом шаге
На каждой итерации алгоритма модель классификации корректируется в соответствии с полученными релевантными словами (подробнее см. 3.6),
отобранными на основании экспертного списка из
100 слов. Мы ожидаем, что такая корректировка
позволит улучшить результат по отношению к базовой классификации, основанной на одной первоначальной модели.
3.5. Базовый алгоритм
В качестве базового алгоритма для сравнения результатов мы произвели одну классификацию без
итераций. В обучающую выборку вошли «сильно
негативные слова», а также 103 наиболее частотных
слова из первоначальных входных данных, из которых 2 были размечены как «позитивные» (а именно,
«бортпроводник» и «сотрудник»), а оставшееся 101
слово считалось «негативным». В качестве тестовой
выборки были использованы 5 400 слов, не вошедших ни в «сильно негативные», ни в 103 слова, обработанных вручную. Для статистической обработки мы применили алгоритм опорных векторов
([8]) с линейным ядром.
Результаты были отсортированы по полученному параметру близости к «позитивному» классу.
Так как базовый алгоритм необходим для сравнения
с результатами итеративного метода, отсортированный результат работы базового алгоритма был разбит на группы по 50 слов; в качестве базового результата мы оценивали количество релевантных
слов, которое встречается в каждой группе.
3.6. Итеративный полуавтоматический алгоритм
пополнения семантического класса
Алгоритм полуавтоматического пополнения основан на предположении о том, что обработка результатов на каждой итерации и включение в новый
«позитивный» класс только релевантных слов позволит получить большее количество релевантных
результатов при проверке меньшего объема слов.
Мы экспериментировали с различными объемами проверяемых слов на каждом шаге N={10, 25,
50, 100, 150}. Цикл работы алгоритма описывается
следующим образом:
1. На основе обучающих данных запускается
тренировка алгоритма опорных векторов.
2. Затем происходит тестовая итерация модели
на оставшихся неизвестных словах. Из полученного
результата автоматически выбирается N слов, наиболее близких к классу положительных.

274

3. На каждом шаге в группе N слов выбираются
релевантные в соответствии с экспертно составленным списком, остальные считаются отрицательными. Обучающая выборка пополняется соответственно новыми положительными и отрицательными
словами. Процесс повторяется заново, начиная с
п.1.
В рамках предварительного эксперимента мы
опирались на работу [13], с отличиями в способе
классификации (метод опорных векторов вместо
сортировки по весу) и набором параметров (синтаксические связи вместо соседних имен существительных). Однако результаты этого эксперимента на
наших данных неудовлетворительны, как мы полагаем, из-за особенностей нашего корпуса данных:
во-первых, он содержит неочищенные пользовательские отзывы без предварительной обработки и
исправления ошибок и опечаток; во-вторых, работа
персонала не является тематикой всех документов,
поэтому объем полезной части корпуса существенно снижается. Поэтому мы предлагаем дальнейшее развитие идеи, более подходящее, на наш
взгляд, для обработки русского языка и небольшого
неочищенного корпуса данных: мы считаем, что
если оценивать кандидаты в релевантные слова относительно экспертного списка на каждой итерации, то можно добиться более высокого качества
при меньших трудозатратах. Таким образом, мы
выделяем четыре направления для развития оригинального алгоритма:
− использовать полный синтаксический
анализ вместо частичного;
− вместо единой частотной метрики [13]
использовать метод опорных векторов
по параметрам, характеризующимся
типом связи, направлением связи, леммой;
− задействовать проверку гипотетических
релевантных слов на каждой итерации;
− на каждом шаге пополнять не только
положительный, но и отрицательный
класс слов.

4. Результаты
Нас интересуют результаты работы алгоритма
при объемах слов, проверенных относительно экспертного класса, сильно меньших, чем количество
потенциально релевантных слов, то есть всех слов
со связями, исключая «сильно негативные». Так как
количество потенциально релевантных слов около
5 000, мы исследовали результаты работы итеративного алгоритма, а также базового алгоритма, до
2500 слов. Для каждого значения итерации была
получена следующая таблица:

IMS-2014

Раздел 5. Онтологии и средства представления знаний, компьютерная лингвистика

Таблица 4. Полученные данные для эксперимента с шагом в 150 слов
Номер
итерации

Количество
релевантных
слов

Количество
проверенных
слов

Суммарная
релевантность
итерации

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17

15
11
14
18
4
10
7
1
4
1
1
0
1
0
1
0
0

150
150
150
150
150
150
150
150
150
150
150
150
150
150
150
150
150

0.1
0.0733
0.0933
0.12
0.0267
0.0667
0.0467
0.0067
0.0267
0.0067
0.0067
0.0
0.0067
0.0
0.0067
0.0
0.0

Для итеративного алгоритма для всех примененных объемов итерации N, а также для базового неитеративного алгоритма, были проанализированы1 следующие параметры:
− сколько релевантных слов дополнил алгоритм при увеличении объема всех
проверенных слов (Рисунок 1);
− как меняется средняя релевантность алгоритма, выраженная через отношение
всех полученных релевантных ко всем
проверенным, при увеличении объема
проверенных слов (Рисунок 2).

Суммарное
количество
релевантных
слов
15
26
40
58
62
72
79
80
84
85
86
86
87
87
88
88
88

Суммарное
количество
проверенных
слов
150
300
450
600
750
900
1050
1200
1350
1500
1650
1800
1950
2100
2250
2400
2550

Средняя релевантность
итерации по
всем шагам

0.1
0.0867
0.0889
0.0967
0.0827
0.08
0.0752
0.0667
0.0622
0.0567
0.0521
0.0478
0.0446
0.0414
0.0391
0.0367
0.0345

будет расти при уменьшении объема проверенных
слов и понижении полноты и достигнет около 0.15
при объеме проверенных слов 500 и полноте около
65%.

Рис. 2. Зависимость средней релевантности алгоритма (соотношения релевантных слов ко всем
просмотренным) от количества просмотренных слов
для различных значений шагов
И числовые значения, и общие тенденции сравнимы с результатами, описанными в [13].
Рис. 1. Зависимость количества релевантных
слов от количества просмотренных слов для различных значений шагов
Из графика на Рисунке 1 видно, что достаточно
высокая полнота (более 80%) достигается при некоторых итерациях на объеме проверенных слов 1 000.
На Рисунке 2 такому объему соответствует точность
алгоритмов около 0.1. Средняя точность алгоритма
1

Была использована программная библиотека [7].

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

5. Выводы
Полученные результаты показывают применимость предлагаемого алгоритма к задаче полуавтоматического пополнения семантических классов.
Алгоритм позволяет достичь приемлемого качества
при анализе небольшого специализированного корпуса, состоящего из предварительно не очищенных
данных, различных по их отношению к тематике
рассматриваемого семантического класса. Алгоритм
позволил выявить редкие, неочевидные варианты

275

Раздел 5. Онтологии и средства представления знаний, компьютерная лингвистика

обозначения персонала и слова с опечатками, к
примеру, такие как «девушка на стойке регистрации», «IT-шник» и «опертор», которые было бы
крайне сложно определить экспертно.
Результаты при небольшом значении шага превосходят результаты с крупным шагом при невысоких объемах всех просмотренных слов. При увеличении суммарного объема просмотренных слов результаты алгоритмов с различным шагом сближаются. Таким образом, выбор оптимального алгоритма зависит от желаемой полноты результата и
имеющегося времени на разметку слов (релевантность ~0.15 при просмотре 500 слов с шагом 25,
~0.085 при просмотре 1 000 слов с шагом 100).
Кроме того, в таком эксперименте при любом значении шага итеративный алгоритм выдает результаты лучше, чем базовый, который не повторяет
классификацию с учетом новой разметки. Достаточно высокая полнота (90 слов из 100) достигается
при любом шаге при просмотре 2 500 слов.
Для повышения средней релевантности алгоритма предлагается в дальнейшем включить новые
параметры для классификации, такие как морфологические, орфографические и контекстные; исследовать роль фильтрации параметров; а также применить другие статистические методы.

Литература
[1] Кузнецов И. Методики выявления объектов и
связей, заданных в неявном виде. Труды международной конференции “Диалог 2013”.
[2] Abney S. Bootstrapping // 40th Annual Meeting of
the Association for Computational Linguistics:
Proceedings of the Conference, 2002.
[3] Becker M., Hackey B., Alex B., Grover C. Optimising Selective Sampling for Bootstrapping
Named Entity Recognition // Proceedings of the
Workshop on Learning with Multiple Views, 22nd
ICML, Bonn, 2005.
[4] Chang J., Tsai R. T.-H., Chang J. S. Wikisense:
Supersense tagging of Wikipedia named entities
based WordNet // Proceedings of PACLIC, 2009.
[5] Collins M., Singer Y. Unsupervised models for
named entity classification // Proceedings of the
Joint SIGDAT Conference on Empirical Methods
in Natural Language Processing and Very Large
Corpora, 1999.
[6] Higashinaka R., Sadamitsu K., Saito K., Makino
T., Matsuo Y. Creating an Extended Named Entity
Dictionary from Wikipedia // Proceedings of COLING 2012: Technical Papers, Mumbai, December
2012.
[7] Hunter J. D. Matplotlib: A 2D Graphics Environment. Computing in Science and Engineering, 9
(2007), Nr. 3.
[8] Joachims T. Making large-Scale SVM Learning
Practical // Advances in Kernel Methods — Support Vector Learning, MIT Press, Cambridge, MA,
USA, 1999.

276

[9] Kozareva Z. Bootstrapping Named Entity Recognition with Automatically Generated Gazetteer Lists
// EACL, The Association for Computer Linguistics, 2006.
[10] Mavljutov R. R., Ostapuk N. A. Using basic syntactic relations for sentiment analysis // Proceedings of The International Conference “Dialog”,
2012.
[11] McKeown K., Hatzivassiloglou V. Augmenting
Lexicons Automatically: Clustering Semantically
Related Adjectives // Proceedings of ARPA Workshop on Human Language Technology, 1998.
[12] Mohit B., Hwa R. Syntax-based Semi-Supervised
Named Entity Tagging // ACL, 2005.
[13] Riloff E., Shepherd J. A corpus-based bootstrapping algorithm for Semi-Automated semantic lexicon construction // Natural Language Engineering
5(2), 1999.
[14] Sekine S., Sudo K., Nobata C. Extended named
entity hierarchy // Proceedings of LREC, 2002.
[15] Yu H., Han J., Chang K.C.C. PEBL: Positive Example-Based learning for web page classification
using SVM // Proceedings of ACM SIGKDD,
2002.

Semi-Automatic Lexicon Augmenting
Based on Syntactic Relations
Yu. V. Adaskina, P. V. Panicheva, A. M. Popov
The paper presents a semi-automatic algorithm for
domain-specific semantic classes compilation. We are
dealing with raw user reviews analysis for service companies, for whom staff evaluations are a major concern.
The first step of any analytical system dealing with such
data, intended to carry out either opinion mining or fact
extraction, is creating a staff terms lexicon. The aim of
our research was to reduce expert work while creating
staff terms lexicon for commercial applications. We use
a syntactically annotated corpus of user reviews on airline service. The method is based on two staff terms that
have come up in 103 most frequent words list. They
constitute the initial positive class, while the other 101
are regarded as the initial negative class. Using syntactic relations as machine learning parameters we bootstrap new words and build up the lexicon. The results
show that the algorithm is indeed helpful for reducing
expert’s time and effort and allows for up to 90% recall.
Experiment parameters can be adjusted depending on
how many staff terms need to be covered and how
much time is available to the expert.

IMS-2014

Раздел 5. Онтологии и средства представления знаний, компьютерная лингвистика

Лексическая база корпуса тибетских грамматических
сочинений 
П.Л. Гроховский, В.П. Захаров, А.М. Попов, М.О. Смирнова, М.В. Хохлова
Санкт-Петербургский государственный университет
plgr@mail.ru, vz1311@yandex.ru, hedgeonline@gmail.com,
2321781@mail.ru, khokhlova.marie@gmail.com
Аннотация
Настоящий доклад посвящен описанию работ по созданию параллельного тибетскорусского корпуса. Корпус представляет собой свод памятников тибетской грамматической традиции с VII по XX вв. н.э. и их
переводов на русский язык. Данная традиция во многом основывается на буддийских
грамматиках, составленных индийскими
учеными, и таким образом восходит к индийской грамматической традиции. Одна из
задач проекта – формирование на основе
корпуса специальной лексической базы,
представляющей интерес как для тибетологов, так и для специалистов по общему
языкознанию.

1. О корпусе тибетских грамматических
сочинений
Проект направлен на разработку корпуса памятников тибетской грамматической традиции, которая, предположительно, начала свое формирование
в VII–VIII вв. н.э., когда были созданы первые дошедшие до нас грамматики «Сумчупа» и «Тагкичжугпа». Данная традиция во многом основывается
на буддийских грамматиках, составленных индийскими учеными, и таким образом восходит к индийской грамматической традиции. По методам описания и анализа явлений языка они значительно отличаются от западного языкознания. Современные
тибетские лингвисты продолжают поддерживать и
развивать традицию классического тибетского языкознания.
В рамках проекта создается корпус тибетских
грамматических сочинений, которые наиболее ценятся в тибетской грамматической традиции: двух
первых трактатов «Сумчупа» и «Тагкичжугпа»
(VII–VIII вв. н.э.), авторство которых традиционно
приписывается создателю тибетской письменности
Тхонми Самбхоте, и комментариев к ним [1]. В
данный момент корпус насчитывает 24960 словоупотреблений (слогов).
Интерфейс корпуса позволяет осуществлять поТехнологии информационного общества в науке, образовании и культуре: сборник научных статей. Материалы XVII Всероссийской объединенной конференции «Интернет и современное общество» IMS-2014,
Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.
Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

иск, сортировку и фильтрацию в корпусе по всем
элементам аннотации, переход к конкордансу –
соответствующим кратким контекстам словоупотребления внутри корпуса, а также к расширенным
контекстам.

2. Специальная разметка грамматической
терминологии
2.1. Тибетская грамматическая терминология
Как и в Индии, научное знание в Тибете формировалось в процессе развития, изучения и адаптации
религиозной доктрины. Заимствование буддизма
оказало сильное влияние на развитие тибетской
лингвистической традиции и прочих областей протонаучного знания.
В Тибете выделяли десять традиционных наук,
которые в свою очередь подразделялись на пять
великих (тиб. rig gnas che ba) и пять малых наук
(тиб. rig gnas chung ba). Лингвистика входила в число пяти великих наук наряду с буддийской религиозной доктриной (санскр. adhyatmavidyā, тиб. nang
gi rig pa), логикой (санскр. hetuvidyā, тиб. gtan tshigs
kyi rig pa), медициной (санскр. cikitsavidya, тиб. gso
ba'i
rig
pa)
и
ремеслом
(санскр.
silpakarmasthanavidyā, тиб. bzo gnas kyi rig pa). К
малым наукам относили поэтику (санскр. kāvya,
тиб. snyan ngag), синонимику (санскр. abhidhāna,
тиб. mngon brjod), стихосложение (санскр. chandam,
тиб. sdeb sbyor), астрологию (санскр. jyotis.a, тиб.
skar rtsis) и драму (санскр. nat.a, тиб. zlos gar) [4].
Истоки терминологии и моделей описания тибетской лингвистической традиции, так же как и
прочих областей протонаучного знания в Тибете,
восходили к буддийской религиозной доктрине. В
тибетских грамматических сочинениях, как и в трудах по остальным традиционным наукам, широко
использовалась терминология, общая для всех индотибетских традиционных наук, преимущественно
религиозного и философского характера.
Современное научное языкознание предполагает
разграничение обычной лексики и специальной
грамматической терминологии. В рамках лингвистических традиций древности в качестве грамматических терминов использовались, как правило, общеупотребительные слова в специальном значении.

277

Раздел 5. Онтологии и средства представления знаний, компьютерная лингвистика

Часть тибетской грамматической терминологии
сформировалась в результате заимствования или
калькирования. Начавшаяся в VII веке работа по
переводу индийских религиозных текстов привела к
заимствованию индийских моделей описания и терминологии. Однако случаи прямого заимствования
санскритских терминов встречаются редко, в основном термины переводились на тибетский язык. Активная деятельность по переводу индийских текстов
привела к формированию религиозной и философской специальной лексики. В начале IX в. в Тибете
были разработаны первые списки буддийской терминологии, включавшие тибетские эквиваленты
санскритских терминов. Некоторые исследователи
отмечают, что точность тибетских переводов и последовательность в использовании религиозных и
философских терминов могут позволить реконструировать утраченные оригиналы санскритских текстов. Таким образом, главным источником терминологии тибетской грамматической традиции была
санскритская терминология.
Для тибетской грамматической традиции не характерно выделение таких традиционных для западной лингвистики разделов, как фонология, морфология и синтаксис. Базовые термины тибетской
грамматической традиции представляют собой обозначения первичных единиц разных языковых
уровней [4].
Большинство тибетских грамматических сочинений начинают грамматическое повествование с
описания тибетского алфавита, различных категорий графем, изложения правил образования слога и
сочетания графем, а также правил морфологической
сочетаемости фонем.
Также тибетские грамматики содержат описание
служебных морфем и лексем.
Тибетская грамматическая традиция заимствовала индийскую концепцию семи падежей. В индийской традиции категория падежа связана с категорией карака (санскр. kāraka). Последняя представляет собой промежуточный уровень между семантикой и морфологией. Описание данных категорий относится к семантике (определяются семантически; передают свойство участников групп определенных ситуаций), но выражаются они средствами
морфологии – в санскрите это в основном конкретные падежные суффиксы (морфологический уровень). Тибетские грамматисты заимствовали у индийцев данную систему категорий.

278

2.2. Тэги для грамматической терминологии
В рамках проекта было принято решение выработать специальные тэги, маркирующие тибетскую
грамматическую терминологию.
Специальная грамматическая разметка в корпусе
(см. Табл. 1) позволяет разделить терминологические поля: грамматическую терминологию (тэг
Gram) и термины традиционных наук (тэг
GenScien).
Отдельные тэги обозначают модели происхождения термина – посредством терминологизации
слов общей лексики (тэг GenLex) или путем заимствования (тэг L).
Базовая грамматическая терминология отмечается тэгом TBas. Поскольку тибетским базовым терминам и в целом тибетской терминологии свойственна полисемия, основной задачей было разграничение фонологической терминологии (тэг TPhon) и
терминов-названий графем (тэг TGra).
Также было принято решение разделить термины-названия служебных морфем и лексем (тэг
TGrMark) и термины падежной грамматики (тэг
TCGr).
2.3. Использование специальной терминологической
разметки
Использование специальных тэгов в разметке
корпуса позволяет импортировать из корпуса терминологическую лексику и создать базу данных
тибетской лингвистической терминологии, включающую дополнительные комментарии к терминам:
указание языка заимствования для заимствованных
терминов, приведение эквивалентов на других языках, уточнение способа заимствования (фонетическое заимствование, калькирование, семантическое
заимствование, гибридные термины) и др.
Последующее создание частотного словаря лексических единиц тибетской грамматической терминологии и семантический анализ лексической базы
позволят создать своего рода лингвистическую онтологию: выделить гипонимы и гиперонимы, многозначные и синонимичные термины, проанализировать изменение знаний о языке, состав грамматического терминологического поля, оценить степень
терминологизации слов общей лексики.

IMS-2014

Раздел 5. Онтологии и средства представления знаний, компьютерная лингвистика

Таблица 1. Тэги для маркировки терминов
Признак классификации
Терминологическое поле
Происхождение термина

Тип терминологии

Тэг
Gram
GenScien
GenLex
L
TBas
TPhon
TGra
TGrMark
TCGr

Значение
термин тибетской грамматической традиции
общенаучный термин, термин традиционных наук
термин тибетского происхождения (образован посредством
терминологизации слов общей лексики)
заимствованный термин
базовый грамматический термин
фонологический термин
термин-название типа графемы
термин-название служебных морфем и лексем
термин-падежной грамматики

3. Обработка размеченных текстов
Разметка текстов осуществляется вручную путем
приписывания каждому слову следующей информации: словоформа в тибетском написании, слово-

форма в латинской транслитерации, лемма (лексема) в тибетском написании, лемма в латинской
транслитерации, тэг частеречной разметки, терминологический тэг (см. табл. 2).

Таблица 2. Фрагмент размеченного текста

При работе с корпусом возможно находить контексты для заданных слов или словосочетаний, искать переводы в параллельных текстах, работать со
статистическими данными и т.п. В размеченных
текстах поиск может осуществляться для разных
единиц: словоформ или лемм в тибетском написании, словоформ или лемм в латинской транслитерации, грамматических или терминологических тэгов.
Для расширенного поиска используется язык регу-

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

лярных выражений, позволяющий задавать более
сложные запросы. Например, результатом для выражения [lemmalat="bye.*"] будет выдача всех контекстов, в которых встречается соответствующая
некоторой словоформе лемма на латинице, начинающаяся с последовательности “bye” или равная
“bye”.
Система позволяет получать частотные списки
на основе загруженных текстов, при этом атрибута-

279

Раздел 5. Онтологии и средства представления знаний, компьютерная лингвистика

ми могут выступать различные единицы (как и в
вышеописанном случае поиска) и даже комбинации
единиц. Так, для данных текстов наиболее частотными грамматическими тэгами являются N, V, Gen
и VN. Ниже приведен список наиболее частотных
лемм с их транслитерацией (см. табл. 3).

4.1. Уровень лексической единицы
Лексическая
единица
базы
в
представлении начинается с записи вида:

XML-

Таблица 3. Частотный список лемм
где указывается порядковый номер лексической
единицы (ЛЕ) (n="1"), ее тип (type="lex" - лексема),
а также собственно заголовочное слово A li в тибетице (тэг <term>) и транскрипция (тэг <pron>).
Далее идёт блок грамматической информации
(тэг <gramGrp>):
<gramGrp>
<pos> N </pos>
</gramGrp>
где указывается часть речи (тэг <pos>), и, возможно, дополнительная грамматическая информация (тэги <gen>, <flex> и др.).
Так же к уровню лексической единицы относится блок этимологической информации (тэг <etym>),
их может быть несколько:

4. Структура лексической базы
Наполнение лексической базы тибетской грамматической терминологии составляют лексические
единицы, отобранные из тибетской части корпуса
по заданным тэгам, а именно по тэгам для маркировки терминов (лингвистических метаданных, см.
Табл. 1). Также планируются эксперименты по автоматическому извлечению терминов из текстов с
использованием
дистрибутивно-статистического
метода [3].
В качестве методологической основы наполнения базы и промежуточного формата предлагается
рассматривать рекомендации проекта TEI (Text
Encoding Initiative) [2]. Разметка TEI основана на
синтаксисе языка XML. Подробная информация о
TEI представлена в Руководстве TEI P5 [5]. При
разработке формата базы принималось во внимание,
что TEI содержит метки для перекрестных ссылок,
позволяющие фактически отображать сетевое представление данных в линейном XML-файле.
В разметке TEI описание элементов данных лексической базы представляет собой последовательность тэгов верхнего уровня – лингвистических
терминов, содержание которых уточняется внутренними тэгами.
Опишем шаблон представления данных лексической базы в формате XML по спецификации TEI в
соответствии с требуемой структурой данных. Данный шаблон имеет несколько блоков и уровней
представления.

280

<etym n="1">
<lbl> Сумчупа </lbl>
<date> VIII вв. н.э.</date>
</etym>
Атрибут n — порядковый номер блока этимологии, тэг <lbl> описывает источник информации, тэг
<date> — дату или год фиксации. Также могут использоваться тэг <mentioned> — форму фиксации,
<lang> — язык, из которого предположительно было заимствовано слово.
4.2. Уровень связей
Связей может быть несколько в рамках одной
ЛЕ, каждая из них должна начинаться с тэга <rel> и
в качестве атрибута должен указываться тип связи
(напр., type="synonym"). Так, для описанной выше
ЛЕ A li ‘гласная’ приводится связанная с ней
единица.

IMS-2014

Раздел 5. Онтологии и средства представления знаний, компьютерная лингвистика

4.3. Уровень примеров
К каждой ЛЕ может быть приведено несколько
примеров из корпуса:

Блок с примером заключается в тэг <cit>, где аргумент n — это номер примера, а type — его тип.
Сам текст заключается в тэг <quote>.

5. Система ведения лексической базы
Система ведения базы данных предназначена
для хранения всех ЛЕ в виде, удобном для быстрой
и оперативной работы. Было принято решение использовать реляционную СУБД Microsoft SQL.
Данный выбор был продиктован как широкой распространённостью данной СУБД, так и хорошей
интеграцией с используемой для разработки системы платформой Microsoft.NET.
5.1. Структура базы
Для упрощения перевода данных XML в базу и
наоборот, структура данных и таблиц внутри базы
данных соответствует структуре формата TEI. Для
достижения этих целей в базе создано 5 таблиц. Иерархически, таблицы можно разделить на несколько
уровней (как и уровни XML). Самый высший, первый — уровень входов (ЛЕ) — строки в этой таблице ни на что не ссылаются, но на них ссылаются
строки из других таблиц:
1. Таблица "Entries" для хранения данных о
ЛЕ. Содержит следующие поля:
id — уникальный идентификатор в таблице; тип:
целочисленный
idLocal — уникальный идентификатор в группе;
тип: строка в юникоде длиной в один символ
headWord — орфографическая запись ЛЕ; тип:
строка в юникоде максимальной длины
entryType
—
тип
ЛЕ
(оставлен
для
совместимости с TEI); тип: строка в юникоде
длиной до 5 символов
pron — транскрипция; тип: строка в юникоде
максимальной длины
comment — комментарий; тип: строка в юникоде
максимальной длины.
Далее, второй уровень, таблицы, строки которых
ссылаются на строки таблицы "Entries":
2. Таблица "Grammar" для хранения
грамматической характеристики слова. Возможен
только один блок данного типа на одну ЛЕ.
Содержит следующие поля:
id — уникальный идентификатор в таблице; тип:
целочисленный
idEntry — ссылка на идентификатор ЛЕ, к
которой относится данный блок информации; тип:
целочисленный

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

pos — часть речи; тип: строка в юникоде длиной
до 5 символов
flex — парадигма; тип — строка в юникоде
длиной до 20 символов
gram — прочие грамматические характеристики
для разных частей речи (например, род для
существительных); тип: строка в юникоде длиной
до 5 символов.
3. Таблица "Etymology" для хранения
этимологической информации. Возможно несколько
блоков данного типа на одну ЛЕ. Содержит
следующие поля:
id — уникальный идентификатор в таблице; тип:
целочисленный
idEntry — ссылка на идентификатор словарной
статьи, к которой относится данный блок
информации; тип: целочисленный
idLocal — уникальный идентификатор в группе,
если для словарной статьи имеется несколько
блоков этимологической информации; тип: строка в
юникоде длиной в один символ
source — источник фиксации; тип: строка в
юникоде длиной до 20 символов
date — год (или дата) первого упоминания
(фиксации); тип — строка в юникоде длиной до 20
символов
mentioned — графическая запись слова; тип: —
строка в юникоде длиной до 50 символов
language — язык упоминания; тип: — строка в
юникоде длиной до 20 символов.
4. Таблица "Relations" для хранения данных
о связях. Возможно несколько блоков данного типа
на одну ЛЕ. Содержит следующие поля:
id — уникальный идентификатор в таблице; тип:
целочисленный
idEntry — ссылка на идентификатор сЛЕ, к
которой относится данный блок информации; тип:
целочисленный
idLocal — уникальный идентификатор в группе,
если для ЛЕ имеется несколько связей; тип: строка в
юникоде длиной в один символ
definition — собственно отсылка; тип — строка в
юникоде максимальной длины.
5. Таблица "Examples" для хранения
примеров употреблений. Возможно несколько
блоков данного типа на одно значение. Содержит
следующие поля:
id — уникальный идентификатор в таблице; тип:
целочисленный
example — собственно пример употребления;
тип — строка в юникоде максимальной длины.
5.2. Объектная модель представления данных
Центральный и наиболее важный компонент
системы, ядро — это программный модуль,
являющийся связующим звеном между тремя
данных
в
способами
представления
разрабатываемой системе — XML-представлением,
базой данных и пользовательским интерфейсом.
Для обеспечения максимальной совместимости
между компонентами ядро и пользовательский

281

Раздел 5. Онтологии и средства представления знаний, компьютерная лингвистика

интерфейс
разрабатываются
на
платформе
Microsoft.NET на языке программирования C#.
5.3. Пользовательский интерфейс
Управляющим компонентом системы является
интерфейс пользователя для взаимодействия с
ядром. Интерфейс представляет собой оконное
приложение,
разработанный
на
платформе
Microsoft.NET и тесно интегрированное с ядром
системы. При разработке интерфейса были
поставлены следующие требования:
1. интерфейс должен позволять осуществлять
поиск по всем ЛЕ в базе;
должен
позволять
2. интерфейс
просматривать ЛЕ в удобной форме;
3. интерфейс должен позволять вручную
создавать ЛЕ;
4. интерфейс должен позволять редактировать
уже существующие ЛЕ;
5. интерфейс должен позволять загружать в
базу (производить импорт) ЛЕ из XML-файлов в
формате TEI;
6. интерфейс должен позволять сохранять в
файл (производить экспорт) в формате TEI ЛЕ из
базы.
Было принято решение ввести два режима
работы — для поиска-просмотра и для
редактирования. Первый режим предполагается как
предпочтительный вариант для работы с системой
обычному пользователю, для которого важно в
первую очередь возможность быстрого поиска
нужной информации. Второй режим предполагается
как
профессиональный,
для
использования
специалистами-тибетологами
при
пополнении
лексической базы.

[5] TEI P5: Guidelines for Electronic Text Encoding
and Interchange / Eds. L. Burnard, S. Bauman. S. l.,
2010.

Lexical database of the corpus of the
Tibetan traditional grammar treatises
P.L. Grokhovskiy, V.P. Zakharov, A.M. Popov, M.O.
Smirnova, M.V. Khokhlova
The paper describes the process of developing a
parallel Tibetan-Russian corpus. The corpus represents
the collection of Tibetan grammar treatises from VII to
XX cc. and their translation into Russian. The Tibetan
linguistic tradition is mainly based on Buddhist grammars composed by Indian scholars. Thus it is closely
connected with the Indian grammatical tradition. The
project particularly aims at the creation of specific
grammatical lexical database on the basis of corpus.
The database will be useful both to tibetologists and
general linguistics specialists.


Исследование по разработке корпуса тибетских грамматических сочинений и лексической базы тибетской грамматической терминологии выполнено при поддержке
РФФИ в рамках научно-исследовательского проекта
РФФИ «Пилотная версия электронного корпуса тибетских грамматических сочинений» (13-06-00621).
Исследование памятников тибетской грамматической
традиции
выполнено
при
поддержке
гранта
СПбГУ 2.38.293.2014 "Тибетская письменная традиция и
современность".

Литература
[1] Гроховский П. Л., Захаров В. П., Лебедева Ю.
Н., Смирнова М. О., Хохлова М. В. Корпус памятников тибетской грамматической традиции.
// Труды международной конференции «Корпусная лингвистика–2013». – СПб.: С.Петербургский гос. университет, Филологический факультет, 2013. – С. 258-265.
[2] Захаров В.П. Электронный обменный формат
для словарей проекта TEI (Text Encoding
Initiative): Учебное пособие. – СПб.: СПбГУ.
РИО. Филологический факультет, 2013.
[3] Захаров В.П., Хохлова М.В. Автоматическое
извлечение терминов из специальных текстов с
использованием
дистрибутивностатистического метода как инструмент создания тезаурусов // Структурная и прикладная
лингвистика. Выпуск 9. СПб., 2012. С. 222-233.
[4] Смирнова М.О. Базовые термины тибетской
грамматической традиции // Вестник СанктПетербургского университета. Серия 13. Востоковедение. Африканистика. Выпуск 1. СПб.,
2014. С. 23-34.

282

IMS-2014

Раздел 5. Онтологии и средства представления знаний, компьютерная лингвистика

Программа выявления в тексте двучленных
статистически значимых осмысленных коллокаций (на
материале русского языка)
В.В. Залесская
Санкт-Петербургский государственный университет
vera-zalesskaya@yandex.ru
Аннотация
В статье рассмотрены меры ассоциации и
проблемы
выявления
коллокаций.
Представлена
программа
выявления
коллокаций,
которая
обеспечивает
выявление
двучленных
статистически
значимых осмысленных коллокаций в
текстах на русском языке и предлагает
решение некоторых проблем выявления
коллокаций.

Введение
С
появлением
компьютеров
возникла
возможность
автоматической
обработки
лингвистических
данных.
Разнообразные
программные средства помогают исследователям
решать многие проблемы лингвистики, позволяют
проводить недоступные ранее исследования.
Появление
корпусной
лингвистики
дало
возможность изучать сочетаемость слов в больших
массивах текстовых данных. Однако использование
стандартных корпусных менеджеров не всегда дает
удовлетворительные результаты.
В данной работе мы обратимся к проблеме
повышения эффективности автоматического поиска
коллокаций. Коллокацией называется «лексикофразеологически обусловленная сочетаемость слов
в речи как реализация их полисемии» [1, с. 193].
Степень обусловленности такой сочетаемости
можно определить автоматически при помощи
статистических методов ― так называемых мер
ассоциации. Мы постараемся увеличить их
эффективность при выявлении коллокаций за счёт
решения проблем, препятствующих корректной
работе современных корпусных менеджеров, и
создать собственное программное обеспечение,
способное выявлять двусловные статистически
значимые осмысленные коллокации в текстах на
русском языке.

1. Меры ассоциации
выявления коллокаций

и

проблемы

В качестве статистических методов выявления
коллокаций мы рассмотрим в данной работе меры

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

ассоциации — «математический аппарат для
установления синтагматической связи между
словами в тексте» [4, с. 11]. Меры ассоциации
определяют силу ассоциации между коллокатами на
основе частот их собственной и совместной
встречаемости в корпусе.
При описании мер ассоциации в этой главе мы
будем опираться на материалы Интернет-сайта [7].
1.1. Классификация мер ассоциации
На Интернет-сайте [7] в разделе, посвящённом
мерам
даются
ассоциации,
описание,
характеристика и оценка эффективности различных
типов этих мер. С.Эверт выделяет семь типов мер
ассоциации:
− меры правдоподобия: binomial-likelihood,
multinomial-likelihood,
Poisson-Stirling,
Poisson-likelihood, hypergeometric-likelihood;
− точные критерии для проверки гипотезы:
binomial, Poisson, Fisher;
− асимптотические критерии для проверки
гипотезы: z-score, t-score, chi-squared, loglikelihood;
− точечные оценки силы ассоциации: MI,
odds-ratio, relative-risk, MS, Liddell, Dice,
Jaccard;
− оценки силы ассоциации с запасом: MIconf,α;
− меры из теории информации: pointwise MI,
average MI, local MI;
− эвристические меры: frequency, MI2, MI3,
random.
Далее мы подробнее рассмотрим те меры
ассоциации, которые будут использованы нами при
создании программы выявления коллокаций.
1.2. Широко используемые меры ассоциации
1.2.1.Мера Log-likelihood
Как мы уже указали ранее, мера Log-likelihood
(критерий отношения правдоподобия) относится к
типу асимптотических критериев для проверки
гипотезы. Формула для её вычисления существует в
нескольких вариантах, однако мы воспользуемся
модификацией оригинальной формулы Т.Даннинга
[5], предложенной в [7] (см. рис.1).

283

Раздел 5. Онтологии и средства представления знаний, компьютерная лингвистика

Рис. 1. Модификация формулы для вычисления
меры log-likelihood, используемая в нашей
программе.
При создании программы мы будем пользоваться
стандартным способом представления и зададим
значения наблюдаемых частот следующим образом:
O11 = f(n,c);
O12 = f(n) – f(n,c);
O21 = f(c) – f(n,c);
O22 = N – f(n,c) – (f(n) – f(n,c)) – (f(c) – f(n,c)) = N
+ f(n,c) – f(n) – f(c),
где n — ключевое слово; c — коллокат; f(n,c) —
частота встречаемости ключевого слова n в паре с
коллокатом
с;
f(n),
f(c)
—
абсолютные
(независимые) частоты ключевого слова n и
коллоката c в корпусе (тексте); N — общее число
словоформ в корпусе (тексте).
1.2.2.Мера MI
Мера MI (коэффициент взаимной информации)
относится к точечным оценкам силы ассоциации. В
основе MI лежит понятие взаимной информации
(mutual information), заимствованное из теории
информации. Коэффициент взаимной информации
сравнивает
зависимые
контекстно-связанные
частоты с независимыми (при случайном появлении
слов в контексте) [4, с.12]:
;
MI (n, c) =
где n — ключевое слово; c — коллокат; f(n,c) —
частота встречаемости ключевого слова n в паре с
коллокатом
с;
f(n),
f(c)
—
абсолютные
(независимые) частоты ключевого слова n и
коллоката c в корпусе (тексте); N — общее число
словоформ в корпусе (тексте).
Мы видим, что наиболее высокие значения MI
получают сочетания, для которых f(n,c) стремится к
. Это характерно в частности для
сочетаний низкочастотных элементов, которые
могут оказаться случайными, а также для разного
рода опечаток.
Мера MI существует в разных вариантах —
обычном и нескольких нормализованных. Мы будем
использовать при создании программы как обычный
вариант, так и один из нормализованных –
эвристическую меру MI3. Её значение вычисляется
по формуле [7]:
MI3 =
;
где n — ключевое слово; c — коллокат; f(n,c) —
частота встречаемости ключевого слова n в паре с
коллокатом
с;
f(n),
f(c)
—
абсолютные
(независимые) частоты ключевого слова n и
коллоката c в корпусе (тексте); N — общее число
словоформ в корпусе (тексте).

284

Как видно, эвристическая мера MI3 увеличивает
вес частоты совместной встречаемости в числителе,
что не даёт MI завышать значения для
низкочастотных сочетаний. Таким образом, MI3
должна показать лучшие результаты при выявлении
коллокаций на практике, чем обычная мера MI.

1.2.3.Мера T-score
T-score - мера ассоциации, которая, как и loglikelihood, относится к асимптотическим критериям
для проверки гипотезы. Она вычисляется по
формуле [8]:
;
t-score (n, c) =
где n — ключевое слово; c — коллокат; f(n,c) —
частота встречаемости ключевого слова n в паре с
коллокатом
с;
f(n),
f(c)
—
абсолютные
(независимые) частоты ключевого слова n и
коллоката c в корпусе (тексте); N — общее число
словоформ в корпусе (тексте).
Эта
формула
показывает,
насколько
распределения ключевого слова и коллоката в
корпусе (тексте) зависят друг от друга. Однако
возможна переоценка некоторых случайных
результатов,
в
частности,
сочетаний
высокочастотного элемента с низкочастотным. По
этой причине t-score обычно используется в
комбинации с другими мерами, чаще всего с MI.
1.2.4.Мера Dice
Мера Dice относится к точечным оценкам силы
ассоциации. Она вычисляется по формуле [8]:
;
Dice =
где n — ключевое слово; c — коллокат; f(n,c) —
частота встречаемости ключевого слова n в паре с
коллокатом
с;
f(n),
f(c)
—
абсолютные
(независимые) частоты ключевого слова n и
коллоката c в корпусе (тексте).
В отличие от рассмотренных выше мер, Dice не
учитывает размер корпуса (текста), будучи
основанной только на частоте совместной
встречаемости и независимых частотах. Опять же,
как и в случае с MI, мы видим здесь возможность
переоценки низкочастотных сочетаний.
Мера Dice имеет также нормализованную форму
– logDice:
;
logDice =
где n — ключевое слово; c — коллокат; f(n,c) —
частота встречаемости ключевого слова n в паре с
коллокатом
с;
f(n),
f(c)
—
абсолютные
(независимые) частоты ключевого слова n и
коллоката c в корпусе (тексте).
1.2.5.Мера Minimum sensitivity
Мера minimum sensitivity – ещё одна точечная
оценка силы ассоциации. Она рассчитывается по
формуле[8]:

IMS-2014

Раздел 5. Онтологии и средства представления знаний, компьютерная лингвистика

minimum sensitivity =
;
где n — ключевое слово; c — коллокат; f(n,c) —
частота встречаемости ключевого слова n в паре с
коллокатом
с;
f(n),
f(c)
—
абсолютные
(независимые) частоты ключевого слова n и
коллоката c в корпусе (тексте).
Как и мера Dice, minimum sensitivity не
учитывает размер корпуса (текста). Опять же,
возникает возможность переоценки низкочастотных
сочетаний и элементов.
1.2.6.Мера salience
Мера salience (MI.log-f[6]) не рассматривается в
рамках классификации [7], однако мы считаем
возможным рассматривать её как нормализованный
вариант меры MI. Формула для её расчёта:
salience =
;
где n — ключевое слово; c — коллокат; f(n,c) —
частота встречаемости ключевого слова n в паре с
коллокатом
с;
f(n),
f(c)
—
абсолютные
(независимые) частоты ключевого слова n и
коллоката c в корпусе (тексте).
Эта мера увеличивает вес частоты совместной
встречаемости ключевого слова и коллоката по
сравнению с MI. Таким образом, эффективность
salience также должна быть выше, чем у MI.

2.Проблемы выявления коллокаций
Как мы указали ранее, существует множество
разнообразных мер ассоциации. Не все из них
используются при решении практических задач, но
даже те, которые уже утвердились в традиционной
практике, не лишены серьёзных недостатков. В
нашем прошлом исследовании [3, с.26―28] мы
выявили и наглядно проиллюстрировали некоторые
проблемы, возникающие при решении практических
задач с использованием распространённых мер
ассоциации. Здесь мы упомянем главные из них,
решить которые мы собираемся в нашей программе.
Во-первых, главной проблемой таких мер
ассоциации, как log-likelihood и t-score, является
выделение сочетаний слов со знаками препинания
(или комбинациями знаков препинания) в качестве
коллокаций. Такие сочетания в текстах встречаются
очень часто и в результате имеют большие значения
этих мер, чем осмысленные коллокации. Нужно
также отметить, что мера MI имеет заниженные
значения для таких сочетаний и таким образом не
рассматривает их как полноценные коллокации.
Второй важной проблемой мер этого рода
является выделение в качестве коллокаций
сочетаний знаменательного слова со служебным.
Такие сочетания, как правило, неосмысленны и не
характеризуются
зависимостью распределений
коллокатов друг от друга. Мера MI и здесь
отличается более правильным подходом к таким
сочетаниям и занижением их значений.
Во-третьих, возникает проблема выделения в
качестве коллокаций случайных неосмысленных

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

сочетаний. К ним относятся опечатки разного рода и
просто случайные употребления сочетаний слов в
некоторых контекстах (например, в заголовках
статей). Это становится наиболее очевидным при
использовании меры MI – она завышает вес таких
неосмысленных сочетаний. Однако такие меры, как
log-likelihood и t-score, придают этим сочетаниям
низкие значения, и они не попадают в список
частотных коллокаций.
Таким
образом,
ни
одна
из
самых
распространённых мер ассоциаций не решает задачу
выявления коллокаций безошибочно. Поэтому
необходимо либо использовать эти меры в
комбинации друг с другом, либо создать новый
алгоритм выявления коллокаций, который занижал
бы значения мер ассоциации для неосмысленных
сочетаний, или вовсе исключал бы их на
промежуточной стадии выделения.

3.Программа выявления коллокаций
3.1.Используемое программное обеспечение
Разработанная нами программа написана на
языке программирования Python, что позволяет ей
работать практически на всех платформах. Для
корректной работы программы необходим Python
версии 2.7 и установленная библиотека для
морфологического анализа pymorphy со словарями
для русского языка, а также установленная
библиотека PyQt4 для поддержки программ с
графическим интерфейсом.
3.2.Требования к входным данным
На вход программе подаётся текстовый файл на
русском языке с расширением .txt, сохранённый в
кодировке UTF-8. Для того, чтобы привести текст в
необходимый формат, можно выполнить, например,
такую последовательность действий:
− открыть текстовый файл в Microsoft
Word;
− сохранить его как обычный текст;
− при сохранении указать кодировку
Юникод (UTF-8).
3.3.Оценка эффективности программы
выявления коллокаций
эффективности
программы
Для
оценки
выявления
коллокаций
мы
использовали
специальный текст ― реферат по философии, так
как для специальных текстов характерно наличие
большого числа устойчивых и терминологических
словосочетаний. Объём текста ― 1098 слов (6785
знаков). Мы специально выбрали текст небольшого
объёма, чтобы количество коллокаций было не
очень большим (не более 50) и можно было
подробно проанализировать результаты выполнения
программы. Полный список коллокаций, найденных
программой в специальном тексте, для двух типов
поиска приведён в Приложении 2.

285

Раздел 5. Онтологии и средства представления знаний, компьютерная лингвистика

Как мы можем увидеть, программа находит в
специальном тексте разные типы сочетаний:
− терминологические сочетания (теория
познания, простые идеи, внутренний опыт);
− общеязыковые сочетания (представлять
собой, органы чувств, основные черты);
− имена собственные (Джон Локк);
− вводные конструкции (то есть);
− сочетания, характеризующие тему текста
(черты эмпиризма, получение знаний, наш
ум);
− свободные
сочетания
(ум
получает,
существует три);
− сочетания с нераспознанными служебными
словами (при помощи);
− сочетания
с
нераспознанными
окказиональными элементами (познание
Дж).
Наибольшее количество найденных в тексте
сочетаний относится к первой группе ― это
различные термины философии и других наук.
Также программа распознаёт много общеязыковых
сочетаний, сочетаний, характеризующих тему
текста, и свободных сочетаний.
Два последних типа сочетаний встречаются
крайне редко. Проблемы с нераспознанными
служебными
словами
и
окказиональными
элементами обусловлены не недоработками в
алгоритме программы, а некорректностью работы
библиотеки
для
морфологического
анализа
pymorphy в ряде случаев. Эти недостатки мы
рассмотрим подробнее в следующем подразделе.
3.4.Случаи некорректной работы библиотеки
pymorphy
Как можно увидеть из таблиц в Приложении 2,
некорректная работа библиотеки pymorphy в ряде
случаев приводит к следующим недостаткам:
− неправильное определение части речи слова
может привести к включению сочетаний со
служебными словами в выдачу (в сочетании
«при помощи» часть речи предлога ‘при’
определена как имя существительное,
поэтому это сочетание было включено
программой в итоговую таблицу);
− неправильное определение леммы (при
правильном определении части речи) может
мешать правильному подсчёту частот
встречаемости (в сочетании «получения
знаний» лемма второго слова была
определена как «ЗНАНЬЕ»);
− приписывание леммы и части речи
окказиональным элементам (в сочетании
«познание Дж» элементу «Дж» была
приписана лемма «ДЖ» и часть речи ― имя
существительное);
− нераспознавание леммы (в сочетании
«врождённых идей» лемма первого слова не
была распознана, и оно было оставлено в
исходном виде);

286

Так
как
случаи
выдачи
некорректных
редки
и
обусловлены
результатов
крайне
недостатками
в
работе
библиотеки
для
морфологического анализа, а не алгоритма
программы, то, в целом, можно считать, что
поставленная нами задача решена и программа
решает заявленные нами проблемы.
3.5.Решение проблем выявления коллокаций в
разработанной программе
Разработанная
нами
программа
решает
несколько
проблем
выявления
коллокаций,
исследованных нами в прошлом году.
Во-первых, решена проблема поиска сочетаний
слова и знака препинания в качестве коллокаций.
Знаки препинания в нашей программе не
рассматриваются как словоупотребления в тексте и
исключаются из рассмотрения на одной из ранних
стадий обработки текста.
Во-вторых, решена проблема поиска сочетаний
знаменательного и служебного слова в качестве
коллокаций. При помощи библиотеки pymorphy
программа определяет часть речи для каждого
словоупотребления в тексте и на стадии
формирования списка потенциальных коллокаций
исключает такие сочетания из рассмотрения.
В-третьих,
решена
проблема
поиска
низкочастотных сочетаний в качестве коллокаций.
Наша программа исключает из рассмотрения все
сочетания с частотой совместной встречаемости,
меньшей или равной единице. Так как наша
программа разработана для работы с небольшими по
объёму текстами, этого вполне достаточно для
достижения необходимых результатов.
В-четвёртых, словоупотребления, разделённые
знаком препинания, в нашей программе не
считаются
коллокациями.
Возможно,
это
некорректно в ряде случаев, но всё же, в основном,
это
очень
эффективная
мера
отсеивания
нерелевантных сочетаний.
Таким образом, наша программа решает
некоторые
важные
проблемы
выделения
коллокаций, которые затрудняют корректную
работу
многих
современных
корпусных
менеджеров.
3.6.Сравнение эффективности используемых в
программе мер ассоциации
Чтобы оценить эффективность используемых
мер, мы отобрали для каждой меры и типа поиска 10
выданных коллокатов с наибольшими значениями
мер. Список коллокаций, использованный для
оценки эффективности мер в нашей программе, мы
поместили в Приложении 1.
Из таблиц Приложения 1 можно увидеть, что
практически все меры ассоциации в нашей
программе работают достаточно эффективно. Ни в
одной из таблиц не оказалось сочетаний с
окказиональными элементами. Сочетание «при
помощи», выделенное многими мерами, оказалось в
таблицах только из-за упомянутой нами выше

IMS-2014

Раздел 5. Онтологии и средства представления знаний, компьютерная лингвистика

ошибки библиотеки pymorphy в приписывании
частей речи.
Если считать выделенные мерами ассоциации
свободные
сочетания
слов
отрицательным
показателем эффективности, то с этой точки зрения
наименее эффективными оказались меры MI (по 2
свободных сочетания из 10 словоформ и лемм) и
minimum sensitivity (2 свободных сочетания для
словоформ и 1 для лемм). Чуть более эффективны
меры Dice и Log-Dice (по одному свободному
сочетанию для словоформ и лемм), причём
нормализованная мера показала такую же
эффективность, как и ненормализованная версия.
Остальные меры не выделили ни одного свободного
сочетания, все выявленные ими коллокации
относятся к пяти первым категориям из пункта 2.5.,
то
есть,
они
действительно
выделяют
словосочетания,
воспринимаемые
нами
как
несвободные или неслучайные. Следует отметить,
что нормализованные версии меры MI ― MI3 и
salience
―
оказались
эффективнее,
чем
ненормализованная мера.
Ещё одно интересное наблюдение состоит в том,
что
набор
терминологических
сочетаний,
выделенных различными мерами, несколько
отличается, в то время как те немногие сочетания,
которые были выделены всеми мерами без
исключения, характерны для общей системы языка.
Поэтому наше решение использовать в программе 9
мер ассоциации было полностью оправданным.
Таким образом, при правильной комбинации
алгоритма выявления коллокаций и эффективных
мер ассоциации можно достичь достаточно точных
результатов при выявлении коллокаций.

Заключение и направления
совершенствования программы
В данной работе мы привели подробное
описание использующихся на практике мер
ассоциации ― статистических методов выявления
сочетаемости слов в тексте, рассмотрели основные
проблемы,
возникающие
при
выявлении
коллокаций, и попытались решить их при создании
собственной программы поиска коллокаций в
текстах на русском языке. Проблема выделения
сочетаний со знаками препинания в нашей
программе решена полностью, проблемы выделения
сочетаний знаменательного слова со служебным и
случайных сочетаний решены в той мере, в какой
позволяет
корректная
работа
библиотеки
морфологического анализа. Разработанная нами
программа выделяет двусловные коллокации
нескольких
типов:
терминологические
и
общеязыковые сочетания, имена собственные,
вводные конструкции, сочетания, характеризующие
тему текста, а также некоторые свободные
сочетания. Используемые в программе меры
ассоциации
в
целом
показали
высокую
эффективность при поиске коллокаций и не
переоценивали свободные сочетания. Результаты

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

разных
мер
совпадали
при
выделении
общеупотребительных слов и расходились при
выделении терминов. Это свидетельствует о том,
что для эффективного выявления в тексте
коллокаций разных типов необходимо использовать
комбинацию нескольких мер. Однако главным
является то, что решение проблем выявления
коллокаций позволяет существенно повысить
эффективность поиска осмысленных сочетаний и
мер ассоциации.

Литература
[1] Ахманова О.С. Словарь лингвистических
терминов.
Москва:
Советская
энциклопедия, 1966.
[2] Залесская В.В. Внешний и внутренний
опыт, идеи и качества в эмпиризме
Дж. Локка: реферат. Санкт-Петербург, 2013.
[3] Залесская В.В. Сравнительный анализ
статистических
методов
выявления
словосочетаний на материале корпусов
текстов
различных
функциональных
стилей: курсовая работа. Санкт-Петербург,
2013.
[4] Хохлова М.В. Исследование лексикосемантической сочетаемости в русском
языке с помощью статистических методов
(на базе корпусов текстов). СанктПетербург, 2010.
[5] Dunning T. Accurate Methods for the Statistics
of Surprise and Coincidence. URL:
http://www.coli.unisaarland.de/~schulte/Teaching/ESSLLI06/Referenzen/Distributions/dunning-1993.pdf
(дата обращения: 13.10.2014).
[6] Kilgarriff A., Tugwell D. Sketching words.
URL:
http://www.kilgarriff.co.uk/Publications/2002KilgTugwell-AtkinsFest.pdf (дата обращения:
13.10.2014).
[7] Evert S. Association Measures//Computational
Approaches to Collocations. ― URL:
http://collocations.de/AM/index.html
(дата
обращения: 13.10.2014).
Sketch
[8] Statistics
used
in
the
Engine//SkE/Getting started ― Sketch Engine.
URL:
https://www.sketchengine.co.uk/documentation
/wiki/SkE/Help/PageSpecificHelp/collocconc
(дата обращения: 13.10.2014).

287

Раздел 5. Онтологии и средства представления знаний, компьютерная лингвистика
1
2

Приложения
Приложение 1
Результаты выполнения программы выявления
коллокаций на материале специального текста
по философии
Таблица 1. 10 коллокаций с наибольшими
значениями меры frequency
№
1
2
3
4
5
6

Поиск по словоформам
ТЕОРИИ ПОЗНАНИЯ
ДЖОН ЛОКК
ПРОСТЫХ ИДЕЙ
ВНУТРЕННИЙ ОПЫТ
ЭМПИРИЧЕСКОЙ
ТЕОРИИ
ЧЕРТЫ ЭМПИРИЗМА

7
8

ТО ЕСТЬ
ПРОСТЫЕ ИДЕИ

9
10

ПРИ ПОМОЩИ
НАШЕГО УМА

Поиск по леммам
ПРОСТОЙ ИДЕЯ
ТЕОРИЯ ПОЗНАНИЕ
НАШ УМ
ДЖОН ЛОКК
СЛОЖНЫЙ ИДЕЯ
ПЕРВИЧНЫЙ
КАЧЕСТВО
ВНУТРЕННИЙ ОПЫТ
ЭМПИРИЧЕСКИЙ
ТЕОРИЯ
ЧЕРТА ЭМПИРИЗМ
ТОТ ЕСТЬ

Таблица 2. 10 коллокаций с наибольшими
значениями меры log-likelihood
№
1
2
3
4
5
6

Поиск по словоформам
ТЕОРИИ ПОЗНАНИЯ
НАШЕГО УМА
ДЖОН ЛОКК
ЧЕРТЫ ЭМПИРИЗМА
ТО ЕСТЬ
ВНУТРЕННИЙ ОПЫТ

7

ПОЛИТИЧЕСКОГО
УСТРОЙСТВА
НАУЧНОЙ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
ПРИ ПОМОЩИ

8
9
10

ЭМПИРИЧЕСКОЙ
ТЕОРИИ

Поиск по леммам
ТЕОРИЯ ПОЗНАНИЕ
ПРЕДСТАВЛЯТЬ СЕБЯ
ЧЕРТА ЭМПИРИЗМ
ПРЯ ПОМОЩЬ
ОРГАН ЧУВСТВО
ПЕРВИЧНЫЙ
КАЧЕСТВО
ЭМПИРИЧЕСКИЙ
ТЕОРИЯ
НАШ УМ
УСТРОЙСТВО
ГОСУДАРСТВО
ВТОРИЧНЫЙ
КАЧЕСТВО

Таблица 3. 10 коллокаций с наибольшими
значениями меры t-score
№
1
2
3
4
5

Поиск по словоформам
ТЕОРИИ ПОЗНАНИЯ
ДЖОН ЛОКК
ВНУТРЕННИЙ ОПЫТ
ПРОСТЫХ ИДЕЙ
НАШЕГО УМА

6
7
8
9

ЧЕРТЫ ЭМПИРИЗМА
ТО ЕСТЬ
ПРИ ПОМОЩИ
ЭМПИРИЧЕСКОЙ
ТЕОРИИ
ПРОСТЫЕ ИДЕИ

10

Поиск по леммам
ПРОСТОЙ ИДЕЯ
ТЕОРИЯ ПОЗНАНИЕ
НАШ УМ
ДЖОН ЛОКК
ПЕРВИЧНЫЙ
КАЧЕСТВО
СЛОЖНЫЙ ИДЕЯ
ВНУТРЕННИЙ ОПЫТ
ПРЕДСТАВЛЯТЬ СЕБЯ
ЧЕРТА ЭМПИРИЗМ
ОРГАН ЧУВСТВО

Таблица 4. 10 коллокаций с наибольшими
значениями меры MI
№

Поиск по словоформам

288

Поиск по леммам

3
4
5
6
7
8
9
10

НАУЧНОЙ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
ПОЛИТИЧЕСКОГО
УСТРОЙСТВА
ОСНОВНЫЕ ЧЕРТЫ
УСТРОЙСТВА
ГОСУДАРСТВА
НАШЕГО УМА
ЧЕРТЫ ЭМПИРИЗМА
ТО ЕСТЬ
МОГУТ БЫТЬ
СУЩЕСТВУЕТ ТРИ
ПРЕДСТАВЛЯЮТ
СОБОЙ

УСТРОЙСТВО
ГОСУДАРСТВО
ПРЕДСТАВЛЯТЬ СЕБЯ
ОСНОВНЫЙ ЧЕРТА
ИМЕТЬ ОСНОВАНИЕ
ПОЛИТИЧЕСКИЙ
УСТРОЙСТВО
ОРГАН ЧУВСТВО
ЧЕРТА ЭМПИРИЗМ
ПРЯ ПОМОЩЬ
СВОЙ ПРООБРАЗ
СУЩЕСТВОВАТЬ ТРИ

Таблица 5. 10 коллокаций с наибольшими
значениями меры MI3
№
1
2
3
4

Поиск по словоформам
ТЕОРИИ ПОЗНАНИЯ
НАШЕГО УМА
ЧЕРТЫ ЭМПИРИЗМА
ТО ЕСТЬ

5

НАУЧНОЙ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
ПОЛИТИЧЕСКОГО
УСТРОЙСТВА
ДЖОН ЛОКК
ВНУТРЕННИЙ ОПЫТ

6
7
8
9
10

ОСНОВНЫЕ ЧЕРТЫ
УСТРОЙСТВА
ГОСУДАРСТВА

Поиск по леммам
ТЕОРИЯ ПОЗНАНИЕ
ПРЕДСТАВЛЯТЬ СЕБЯ
ОРГАН ЧУВСТВО
УСТРОЙСТВО
ГОСУДАРСТВО
ЧЕРТА ЭМПИРИЗМ
ПРЯ ПОМОЩЬ
НАШ УМ
ПЕРВИЧНЫЙ
КАЧЕСТВО
ПРОСТОЙ ИДЕЯ
ОСНОВНЫЙ ЧЕРТА

Таблица 6. 10 коллокаций с наибольшими
значениями меры Dice
№
1

8

Поиск по словоформам
НАУЧНОЙ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
ПОЛИТИЧЕСКОГО
УСТРОЙСТВА
НАШЕГО УМА
ЧЕРТЫ ЭМПИРИЗМА
ТО ЕСТЬ
ОСНОВНЫЕ ЧЕРТЫ
УСТРОЙСТВА
ГОСУДАРСТВА
ТЕОРИИ ПОЗНАНИЯ

9
10

ВНУТРЕННИЙ ОПЫТ
МОГУТ БЫТЬ

2
3
4
5
6
7

Поиск по леммам
ПРЕДСТАВЛЯТЬ СЕБЯ
УСТРОЙСТВО
ГОСУДАРСТВО
ТЕОРИЯ ПОЗНАНИЕ
ОРГАН ЧУВСТВО
ОСНОВНЫЙ ЧЕРТА
ИМЕТЬ ОСНОВАНИЕ
ЧЕРТА ЭМПИРИЗМ
ПОЛИТИЧЕСКИЙ
УСТРОЙСТВО
ПРЯ ПОМОЩЬ
СВОЙ ПРООБРАЗ

Таблица 7. 10 коллокаций с наибольшими
значениями меры log-Dice
№
1
2
3
4
5
6
7
8

Поиск по словоформам
НАШЕГО УМА
НАУЧНОЙ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
ПОЛИТИЧЕСКОГО
УСТРОЙСТВА
ЧЕРТЫ ЭМПИРИЗМА
ТО ЕСТЬ
ОСНОВНЫЕ ЧЕРТЫ
УСТРОЙСТВА
ГОСУДАРСТВА
ТЕОРИИ ПОЗНАНИЯ

Поиск по леммам
ПРЕДСТАВЛЯТЬ СЕБЯ
УСТРОЙСТВО
ГОСУДАРСТВО
ТЕОРИЯ ПОЗНАНИЕ
ОРГАН ЧУВСТВО
ОСНОВНЫЙ ЧЕРТА
ИМЕТЬ ОСНОВАНИЕ
ЧЕРТА ЭМПИРИЗМ
ПОЛИТИЧЕСКИЙ
УСТРОЙСТВО

IMS-2014

Раздел 5. Онтологии и средства представления знаний, компьютерная лингвистика
9
10

ВНУТРЕННИЙ ОПЫТ
МОГУТ БЫТЬ

ПРЯ ПОМОЩЬ
СВОЙ ПРООБРАЗ

Таблица 8. 10 коллокаций с наибольшими
значениями меры minumum sensitivity
№
1

9

Поиск по словоформам
НАУЧНОЙ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
ПОЛИТИЧЕСКОГО
УСТРОЙСТВА
НАШЕГО УМА
ЧЕРТЫ ЭМПИРИЗМА
ТО ЕСТЬ
ОСНОВНЫЕ ЧЕРТЫ
ТЕОРИИ ПОЗНАНИЯ
УСТРОЙСТВА
ГОСУДАРСТВА
МОГУТ БЫТЬ

10

СУЩЕСТВУЕТ ТРИ

2
3
4
5
6
7
8

Поиск по леммам
ПРЕДСТАВЛЯТЬ СЕБЯ
УСТРОЙСТВО
ГОСУДАРСТВО
ОСНОВНЫЙ ЧЕРТА
ИМЕТЬ ОСНОВАНИЕ
ОРГАН ЧУВСТВО
ТЕОРИЯ ПОЗНАНИЕ
СВОЙ ПРООБРАЗ
ЧЕРТА ЭМПИРИЗМ
ПОЛИТИЧЕСКИЙ
УСТРОЙСТВО
НАШ УМ

Таблица 9. 10 коллокаций с наибольшими
значениями меры salience
№
1
2
3
4
5
6

Поиск по словоформам
ТЕОРИИ ПОЗНАНИЯ
НАШЕГО УМА
ДЖОН ЛОКК
ЧЕРТЫ ЭМПИРИЗМА
ТО ЕСТЬ
ВНУТРЕННИЙ ОПЫТ

7

9

ПОЛИТИЧЕСКОГО
УСТРОЙСТВА
НАУЧНОЙ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
ПРОСТЫХ ИДЕЙ

10

ПРИ ПОМОЩИ

8

Поиск по леммам
ТЕОРИЯ ПОЗНАНИЕ
ПРЕДСТАВЛЯТЬ СЕБЯ
НАШ УМ
ОРГАН ЧУВСТВО
ЧЕРТА ЭМПИРИЗМ
ПЕРВИЧНЫЙ
КАЧЕСТВО
ПРЯ ПОМОЩЬ
ПРОСТОЙ ИДЕЯ
ЭМПИРИЧЕСКИЙ
ТЕОРИЯ
УСТРОЙСТВО
ГОСУДАРСТВО

Приложение 2
Полный список коллокаций, выделенный
программой для выявления коллокаций
Таблица 10. Коллокации, выделенные при
поиске по словоформам
№
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20

Коллокат 1
ТЕОРИИ
ДЖОН
ПРОСТЫХ
ВНУТРЕННИЙ
ЭМПИРИЧЕСКОЙ
ЧЕРТЫ
ТО
ПРОСТЫЕ
ПРИ
НАШЕГО
УСТРОЙСТВО
УМ
СУЩЕСТВУЕТ
СЛОЖНЫХ
СЛОЖНЫЕ
ПРЕДСТАВЛЯЮТ
ПОСРЕДСТВОМ
ПОЛУЧЕНИЯ
ПОЛИТИЧЕСКОГО
ПОЗНАНИЯ

Коллокат 2
ПОЗНАНИЯ
ЛОКК
ИДЕЙ
ОПЫТ
ТЕОРИИ
ЭМПИРИЗМА
ЕСТЬ
ИДЕИ
ПОМОЩИ
УМА
ГОСУДАРСТВА
ПОЛУЧАЕТ
ТРИ
ИДЕЙ
ИДЕИ
СОБОЙ
ОПЫТА
ЗНАНИЙ
УСТРОЙСТВА
ДЖ

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

21
22
23
24
25
26
27
28
29

ОСНОВНЫЕ
ОНИ
НАШ
НАУЧНОЙ
МОГУТ
ЕГО
ВТОРИЧНЫЕ
ВРОЖДЁННЫХ
ВНЕШНЕГО

ЧЕРТЫ
МОГУТ
УМ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
БЫТЬ
ВКЛАД
КАЧЕСТВА
ИДЕЙ
ОПЫТА

Таблица 11. Коллокации, выделенные при
поиске по леммам
№
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38

Коллокат 1
ПРОСТОЙ
ДЖОН
ТЕОРИЯ
НАШ
ВНУТРЕННИЙ
СЛОЖНЫЙ
ПЕРВИЧНЫЙ
ЧЕРТА
ЭМПИРИЧЕСКИЙ
ОРГАН
ПРЕДСТАВЛЯТЬ
ТОТ
ПРЯ
ВТОРИЧНЫЙ
ОНО
ОСНОВНЫЙ
ПРОЦЕСС
ПОЛУЧЕНИЕ
ОНО
НАУЧНЫЙ
ПОЛИТИЧЕСКИЙ
УСТРОЙСТВО
ВРОЖДЁННЫХ
ПОЗНАНИЕ
ЧУВСТВЕННЫЙ
ПОСРЕДСТВО
ВНЕШНИЙ
ВИД
КОТОРЫЙ
НАШ
ОНИ
МОЧЬ
СУЩЕСТВОВАТЬ
УМ
ИМЕТЬ
СВОЙ
НАШ
ОБЪЕКТ

Коллокат 2
ИДЕЯ
ЛОКК
ПОЗНАНИЕ
УМ
ОПЫТ
ИДЕЯ
КАЧЕСТВО
ЭМПИРИЗМ
ТЕОРИЯ
ЧУВСТВО
СЕБЯ
ЕСТЬ
ПОМОЩЬ
КАЧЕСТВО
ВКЛАД
ЧЕРТА
ПОЛУЧЕНИЕ
ЗНАНЬЕ
НАУЧНЫЙ
ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ
УСТРОЙСТВО
ГОСУДАРСТВО
ИДЕЯ
ДЖ
ОПЫТ
ОПЫТ
ОПЫТ
ОПЫТ
УМ
ЗНАНИЕ
МОЧЬ
БЫТЬ
ТРИ
ПОЛУЧАЯТЬ
ОСНОВАНИЕ
ПРООБРАЗ
ЧУВСТВО
ОЩУЩЕНИЕ

A Program for Extracting Two-word
Statistically Significant Meaningful
Collocations from Russian Texts
V.V. Zalesskaya
The paper presents a discussion of association measures
and collocation extraction problems. A program for
collocation extraction suggested here provides for the
extraction of two-word statistically significant
meaningful collocations in Russian texts and offers a
solution to some collocation extraction problems.

289

Раздел 5. Онтологии и средства представления знаний, компьютерная лингвистика

Выделение терминологических словосочетаний
из специальных текстов
на основе различных мер ассоциации
В.П. Захаров, М.В. Хохлова
Санкт-Петербургский государственный университет
vz1311@yandex.ru, khokhlova.marie@gmail.com

Аннотация
Статья представляет результаты исследования по выделению терминологических словосочетаний на основе различных статистических мер: t-score, MI, MI3, min. sensitivity, log-likelihood, logDice, и MI.log_f.
Приводятся результаты экспериментов с
помощью системы Sketch Engine.

1. Введение
Огромное место в лингвистике, в терминоведении, занимают специализированные подъязыки. Их
особенности по синтаксису, семантике, формальным характеристикам таковы, что требуют отдельных исследований. Однако тексты специализированных подъязыков недостаточно полно отражены в
корпусах русского языка и требуют создания для
них специальных корпусов как эмпирической базы
для анализа. Специальные тексты во многом терминологичны, и поэтому представляет интерес разработка корпусно-ориентированных методов автоматизированного выделения терминов и терминологических сочетаний (коллокаций) на основе корпусов
текстов [1].
На основе статей по компьютерной лингвистике
(в первую очередь доклады на конференциях «Диалог» и «Корпусная лингвистика») был создан корпус по компьютерной лингвистике общим объемом
2,6 млн словоупотреблений.
Большая часть терминов — лексических единиц
терминосистемы и тезауруса предметной области —
представляет собой словосочетания. Поэтому встает
задача выработки автоматических (полуавтоматических) методов выявления таких сочетаний по корпусам текстов. Многие из этих методов базируются
на вероятностно-статистических основаниях [2].
Статистический аппарат, применяемый в системах
работы с корпусами текстов, позволяет пользователям ранжировать выделенные термины и терминосочетания по количественным параметрам и задавать численные пороговые значения, что повышает
Технологии информационного общества в науке, образовании и культуре: сборник научных статей. Материалы XVII Всероссийской объединенной конференции «Интернет и современное общество» IMS-2014,
Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.
290

достоверность получаемых данных и создает параметрически настраиваемую систему.
Проблема сочетаемости в лингвистике исследована давно и подробно. Однако внедрение в лингвистику компьютерных технологий принесло новые методы изучения и освоения проблемы сочетаемости. Количественные показатели силы синтагматической связи, вычисленные на основе мер ассоциации и статистических данных, получаемые на
больших корпусах, позволяют достаточно эффективно выделять устойчивые терминологические
словосочетания.
Существует ряд работ, посвященных автоматическому выявлению устойчивых словосочетаний на
англоязычном материале (в английской терминологии, collocations или multiword expressions) [3], но
для русского языка картина скорее обратная.

2. Меры ассоциации
Наше исследование выполнено с помощью специализированной комплексной корпусной системы
Sketch Engine (http://www.sketchengine.co.uk) [4]. В
данном исследовании мы используем механизм вычисления и выдачи коллокаций – сочетаний заданного слова с другими - с количественным указанием
силы связи, которая рассчитывается на основе мер
ассоциации.
В указанной системе доступны следующие
меры: t-score (t-test), MI (mutual information), MI3,
MI-log-prod (MI.log_f), minimum sensitivity, loglikelihood ratio, Dice (logDice), MI.log_f.
Сегодня в корпусной лингвистике наиболее популярны меры t-score, MI и log-likelihood.
MI3 и MI-log-prod являются модификациями популярной меры MI, придающие дополнительный
вес частоте совместной встречаемости элементов
коллокации.
Мера minimum sensitivity (минимальная чувствительность) представляет собой минимум из двух
отношений (отношение совместной частоты к частотам ключевого слова и коллоката), и отдает предпочтение тем коллокациям, частота совместной частоты которых среди всех коллокаций в наибольшей
степени приближается к частоте ключевого слова
или коллоката [5].

IMS-2014

Раздел 5. Онтологии и средства представления знаний, компьютерная лингвистика

Все меры в своих формулах учитывают частоту
составных элементов коллокации и частоту совместной встречаемости (по-разному). При этом меры
minimum sensitivity, log-likelihood и Dice не учитывают объем корпуса.

3. Эксперименты
Для эксперимента были выбраны 10 частотных
слов-терминов: слово, язык, текст, значение, система, словарь, глагол, анализ, объект, отношение.
Исследовалась сочетаемость указанных слов, а
именно, для них выделялись коллокации в интервале [-2;0] и [0;+2] относительно заданного (ключевого) слова с использованием всех вышеуказанных
мер ассоциации.
Sketch Engine может выдавать список коллокатов сразу по всем мерам, ранжированный по какойлибо одной заданной мере. Ниже приводится пример такого списка с указанием частоты каждого
коллоката в корпусе и значения силы связи между
ключевым словом и коллокатом по каждой мере
ассоциации (рис. 1, список ранжирован по MI.log_f).

Рис. 1. Коллокаты для слова слово

4. Оценка
Всего нами было проанализировано 220 биграмм
(при учете контекста слева [-2;0] и справа [0;+2]).
Анализ правого контекста [0;+2] показал большое количество комбинаций со знаками пунктуации, специальными символами и незначимыми словами, поэтому в дальнейшем подробно анализиро-

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

вался
контекст
в
интервале
[-2;0] (первое и второе слово слева).
Были выделены типовые структурные схемы
номинативных конструкций с указанными терминами. Результаты поиска биграмм для левого контекста были сгруппированы вручную по следующим грамматическим моделям: 1) Adj + N; 2) N + N;
3) V + N; 4) другие. Например, для слова словарь: 1)
Adj + N — толковый словарь, семантический словарь,
электронный
словарь;
2) N + N2
—
составление словаря, единица словаря, статья словаря; 3) V + N —использовать словарь, создать
словарь, пополнять словарь.
Процент биграмм, сгруппированных по вышеозначенным моделям следующий: 1) Adj + N — 65%;
2) N + N2 — 20%; 3) V + N — 5%; 4) другие (комбинации со знаками пунктуации, специальными
символами и др.) — 10%. Таким образом, еще раз
подтверждается известное утверждение, что большая часть двучленных терминологических сочетаний – это прилагательное + существительное.
Среди найденных биграмм можно выделить две
группы. Первая группа включает терминологические сочетания, которые должны быть включены в
терминологический словарь, напр.: поверхностный
словарь, кластерный анализ. Вторая группа представлена высокочастотными коллокациями, переходными между терминами и свободными сочетаниями: терминологическая система, опорное слово,
порядок слов и др. Обе группы должны быть учтены
при описании терминосистемы компьютерной лингвистики.
Далее были проанализированы «терминологические» коллокаты относительно разных мер. Нас интересовало, как часто тот или другой коллокат
представлен в выдаче по разным мерам и какой он
там имеет ранг. Фрагмент такого анализа представлен в Табл. 1.
Часто указывалось, что MI дает высокие показатели тем биграммам, в состав которых входят низкочастотные составляющие (редкие слова) или даже
ошибки. Поэтому эта мера из данного анализа была
исключена. Отсюда максимальное число мер, на
основе которых было которые выделено одно и то
же сочетание, шесть (вместо 7).
Биграммы, показанные в таблице, были найдены
5 или 6 мерами, их ранги по данным мерам приведены в третьем столбце, четвертый столбец показывает количество мер, пятый – частота коллоката в
корпусе. Внутри каждой биграммы данные отсортированы по рангу.

291

Раздел 5. Онтологии и средства представления знаний, компьютерная лингвистика

Таблица 1. Левые коллокаты для слова слово, найденные 6 или 5 мерами
Коллокат
значение

ключевой

отдельный

порядок

служебный

фонетический

знаменательный

иной

каждый

количество

292

Статистическая мера
min.sensivity
t-score
logDice
log-likelihood
MI3
MI.log_f
logDice
log-likelihood
MI.log_f
MI3
min.sensivity
t-score
t-score
logDice
log-likelihood
MI.log_f
MI3
Min.sensivity
logDice
log-likelihood
MI.log_f
MI3
Min.sensivity
t-score
MI.log_f
log-likelihood
MI3
t-score
logDice
Min.sensivity
t-score
log-likelihood
MI.log_f
MI3
logDice
Min.sensivity
MI.log_f
log-likelihood
MI3
t-score
logDice
logDice
log-likelihood
MI3
Min.sensivity
MI.log_f
logDice
Min.sensivity
log-likelihood
MI3
MI.log_f
logDice
log-likelihood
t-score
MI.log_f
MI3

Ранг
2
2
3
3
3
12
1
1
1
1
1
1
3
13
13
14
17
22
2
2
2
2
3
7
4
5
5
5
16
29
4
9
9
10
14
25
3
8
8
8
30
4
4
4
5
7
11
14
18
21
30
20
21
21
24
25

Количество
мер

Частота в
корпусе

6

376
376
376
376
376
376
416
416
416
416
416
416
101
101
101
101
101
101
243
243
243
243
243
82
91
91
91
91
91
91
95
95
95
95
95
95
66
66
66
66
66
189
189
189
189
189
120
120
120
120
120
84
84
84
84
84

6

6

6

6

6

5

5

5

5

IMS-2014

Раздел 5. Онтологии и средства представления знаний, компьютерная лингвистика

Из таблицы видно, что некоторые меры, не являясь математически эквивалентными, выдают «кандидатов» в терминологические сочетания с ключевой лексемой (в данном примере, слово) с одинаковым или близким рангом, например, ключевой, значение, порядок. Возможно, это как раз и есть значимые коллокации для данной терминосистемы.
Выявленные коллокации для других слов показывают ту же картину, а именно: наличие двух типов терминологических сочетаний и определенный
«изоморфизм» в работе разных мер ассоциации.

5. Заключение
Вышеописанная методология с использованием
инструментов статистических мер позволяет на материале научных текстов русского языка извлекать
терминологические словосочетания и оценить количественно (до определенной степени) силу связи
между элементами словосочетаний.
Одновременное использование нескольких мер
ассоциации в системе Sketch Engine расширяет возможности статистического подхода, увеличивает
достоверность того, что найденные коллокаты действительно тесно связаны с заданным ключевым
словом, а в ряде случаев позволяет более гибко выбирать кандидатов в устойчивые терминологические сочетания.
Для более качественной работы системы требуется совершенствование средств морфологической
разметки. Некоторые «шумовые» результаты в выдаче объясняются именно ошибками в морфологической разметке, в частности: 1) частям сложных
существительных приписаны разные леммы;
2) отсутствуют или недостаточно эффективны процедуры снятия морфологической неоднозначности;
3) ошибки в приписывании правильных лемм из-за
отсутствия в морфологическом словаре специальных терминов.
Представляется, что в процедуры выявления
кандидатов в коллокаты следует ввести так называемые стоп-слова, в первую очередь, знаки препинания и предлоги.
Совместное использование нескольких мер позволяет ввести интегрированный показатель синтагматической связанности. Такой показатель может включать в себя суммарный (или средний) ранг
по всем мерам и нормированную частоту совместной встречаемости.

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

Литература
[1] Захаров В.П. Тезаурус по корпусной лингвистике // Информационные технологии и письменное наследие. El'Manuscript-10. Материалы
Международной научной конференции. — Уфа,
2010. — С. 95-98.
[2] Evert S. Computational Approaches to Collocations. URL: http://collocations.de
[3] Evert S. The statistics of word cooccurrences:
Word pairs and collocations. Ph. D. thesis, University of Stuttgart, 20; Krenn B., Evert S. Can we do
better than frequency? A case study on extracting
PP-verb collocations. // Proceedings of the ACL
Workshop on Collocations. 2001. P. 39-46; Křen
M. Kolokační miry a čestina: srovnaní na datech
ČNK. // Kolokace. Praha: Ústav Českého národního korpusu, 2006. P. 223–248; Pečina P. Lexical
association measures: collocation extraction. Praha,
2009.
[4] Kilgarriff A., Rychly P., Smrz P., Tugwell D. The
Sketch Engine // Proceedings of the XIth Euralex
International Congress. — Lorient: Universite de
Bretagne-Sud, 2004. — P. 105–116.
[5] Pedersen T. Dependent Bigram Identication.
//Proceedings Fifteenth National Conference on Artifical Intelligence. 1998. P. 1197.
[6] Хохлова М.В. Экспериментальная проверка
методов выделения коллокаций. // Slavica
Helsingiensia 34. Инструментарий русистики:
Корпусные подходы. Под ред. А. Мустайоки,
М.В. Копотева, Л.А. Бирюлина, Е.Ю. Протасовой.
Хельсинки, 2008. С. 343–357.

Extracting Terminological Phrases By
Different Association Measures
V.P. Zakharov, M.V. Khokhlova
The paper presents the results of automatic term extraction from a special text corpus (a collection of papers on computational linguistics) by means of statistical measures (t-score, MI, MI3, min. sensitivity, loglikelihood, logDice, and MI.log_f). The applied method
includes statistical analysis that enables estimating the
value of syntagmatic relations between lexemes. The
results of experiments on the base of Sketch Engine
system are shown.

293

Раздел 5. Онтологии и средства представления знаний, компьютерная лингвистика

Проблемы визуализации социального знания
Г.В. Каныгин, М.С. Полтинникова
Социологический институт РАН
g.kanygin@gmail.com, maria.poltinnikova@gmail.com
Аннотация
В статье мы предлагаем строить структуру
знаний на основе элементарных визуальных
блоков, для которых определены правила
их компиляции в графы. Наглядность
визуальных структур для пользователя и
естественность правил их компиляции в
агрегированные представления открывают
новые
возможности
в
развитии
информационно-аналитического
обеспечения социального управления.

1. Введение
Будем считать, что каждый из нас может иметь
свои представления в некоторой области знания. И
перед каждым из нас рано или поздно возникает
задача предъявить эти представления как самому
себе, так и другим людям. Одним из современных
направлений решения этой задачи является графическое изображение структуры этих представлений
с помощью компьютера. Цель статьи – сформулировать предложения по совершенствованию подобных инструментов с расчетом на неподготовленного
пользователя.

2. Методы визуализации представлений
пользователя
Пользователи современного компьютера могут
по-разному графически выражать свои представления. Мы выделяем четыре возможных способа и
различаем их, основываясь на собственном опыте
работы с компьютером, и иллюстрируем на
примерах известных программных средств.
Во-первых, пользователь может выразить свои
мысли в виде картинки с помощью графического
редактора. Программа, например, Paint позволит
ему рисовать с помощью различных инструментов –
перо, заливка, геометрические фигуры и др.
Во-вторых, если человеку удаcтся выразить свои
суждения в виде функциональных зависимостей, то
у него возникает возможность их визуализации с
помощью средств деловой графики — диаграмм,
графиков, таблиц. Таким образом работает,
например, Excel.
Технологии информационного общества в науке,
образовании и культуре: сборник научных статей.
Материалы XVII Всероссийской объединенной
конференции «Интернет и современное общество»
IMS-2014, Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.
294

В-третьих, пользователь может следовать в
своих
размышлениях
некоторой
заранее
определенной структурной схеме, которую программа будет тут же отрисовывать в виде соответствующего графа. Подобный способ «иллюстрирующей» работы хорошо знаком пользователям,
например, Explorer Windows. В этой программе применяется древовидный граф, с помощью которого
наглядно представляются связи между файлами,
хранящимися на компьютере. Назовем этот случай
визуализацией на основе предопределенной
структуры или ПС-визуализацией.
В-четвертых, продвинутый пользователь может
формализовать свои мысли, воспользовшись языком
спецификации в составе соответствующей инструментальной среды, примерами которой служат
известные оболочки визуального программирования
— Pascal, C и другие. Выражая свои представления
таким образом, пользователь неминуемо создаст
программные объекты и отношения между ними. И
на каждом этапе этой программистской работы по
ее текущим результатам среда даст возможность
пользователю наглядно показать создаваемые им
собственные представления, например, в виде графа
соподчиненности сконструированных им программных объектов. Назовем этот случай визуализацией
на основе спецификации.
В последнем случае пользователю придется
приобрести
некоторую
квалификацию,
позволяющую работать с современной программной
оболочкой. Однако затраченные усилия позволят
такому человеку получить в свое распоряжение весь
арсенал компьютерных способов визуализации.
Рассмотрим более подробно, как осуществляется
работа пользователя по визуализации своих
представлений в двух последних случаях.
Применение
«предопределенной
структуры»
означает, что в состав компьютерной программы
входит структурный компонент, который может
редактироваться пользователем. Например, в
Explorer таким компонентом оказывается граф типа
дерево (tree graph). Наряду с древовидным графом
пользователь может визуально представить свои
мысли с помощью других предопределенных
структур, скажем, концептуальной карты (concept
mapping) или сети (network). Так, разработчики
одной из программ концептуализации нечисловой
информации, осуществляемой с помощью аналитических единиц, называемых кодами, предлагают

IMS-2014

Раздел 5. Онтологии и средства представления знаний, компьютерная лингвистика

их изображать в форме визуальной сети (visual
network view of code links and relationships) [1].
В любом случае предопределенная структура
составлена из элементов, и пользователю предоставляются средства их редактирования. Человек по
своему усмотрению может, например, назначать
новые узлы, давать им названия, устанавливать
соподчиненность узлов в виде отношения «родитель-дети», устанавливать связи между вершинами
одного уровня и др. На каждом этапе таких действий программа позволяет человеку видеть общую
картину связей, которая выражает его представления в некоторой области знания. Основываясь на
этой общей картине, пользователь имеет возможность осуществлять дальнейшее редактирование.
Как показывает опыт работы с файловыми
менеджерами,
визуализация
на
основе
предопределенной
структуры
оказывается
естественной и наглядной для пользователя. И эти
качества привлекают разработчиков программ
разных классов. Например, создателей пакетов
анализа нечисловой информации (qualitative data
analysis software), нашедших широкое применение в
качественной социологии. С помощью этих пакетов
исследователи в условиях интервьюирования
небольших
групп
респондентов
проводят
концептуализацию поставляемой ими речевой,
текстовой или другой нечисловой информации.
Анализ инструментов пакетов [2] показывает, что
существенную роль в таком исследовании играет
визуализация с помощью предопределенной
структуры.
Такой способ визуализации логических структур
оказывается в известной мере универсальным. Это
подтверждается его широким применением в
случаях,
когда
приходиться
выражать
не
представления отдельных лиц, а знания сообщества
специалистов. Для решения подобных задач в
настоящее время активно разрабатываются методы
управления знанием, в том числе большое
распространение
получили
компьютерные
реализации этих методов, известные под названием
онторедакторов. Например, Protege [3], HOZO [4],
InTez [5].
Не вызывает сомнения, что визуализация
«предопределенной структуры» позволяет наглядно
представлять знания независимо от предметной
области, для которой это знание разрабатывается.
Однако следует подчеркнуть, что во-первых, такая
наглядность достигается ценой кропотливого
участия человека, который вынужден вручную
редактировать
структуру,
предписанные
программой. Во-вторых, в этих программах
действия
человека,
осуществляющего
визуализацию, не контролируются с помощью
алгоритмических средств. Скажем, работая в InTez,
пользователь
может
структурировать
и
одновременно
визуально
представить
свои
онтологии в виде графа. Однако процедура его
работы принципиально не измениться по сравнению
с Explorer. Она будет по-прежнему состоять в

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

пошаговом редактировании структуры графа, и не
предполагать никаких проверок, например, того, как
согласованы между собой разные области
создаваемого человеком графа. Пользователь, если
захочет и сумеет, должен сам вручную согласовать
интересующие его подструктуры.
Выразим тезисно особенности визуализации на
основе предопределенной структуры.
Представления отдельного пользователя могут
быть
наглядно
выражены
с
помощью
предопределенной структуры. «Наглядно» означает,
что пользователь получает воз-можность видеть
общую картину связей между аналитическими
единицами своих представлений, чего он лишен в
случае, например, изложения своих мыслей на
естественным языке.
Предопределенная
структура
никак
не
контролирует
«параметры»
представлений,
выражаемых
с
ее
помощью.
Человек
непосредственно создает элементы ПС, программа
лишь отрисовывает ПС по совокупности действий
человека.
Представления
отдельного
человека
по
некоторому сюжету не обязательно согласованы с
представлениями другого человека по тому же
сюжету. ПС никак не позволяет согласовать
представления разных лиц.
ПС визуализация представлений пользова-теля
не использует идею их разбиения на модули с
последующей «компиляцией» этих модулей.
Рассмотрим теперь второй способ визуализации,
который
назван
выше
«основанным
на
спецификации». Этот случай легко представить,
если вспомнить работу программиста, например, в
среде объектно-ориентированного программирования. Человек описывает свои представления о неком
сюжете на языке спецификации в виде формально
разрозненных программных объектов (типов, форм,
экземпляров и т. п.) и действий с ними. В такой
форме его представления лишены наглядности,
которая была обеспечена при ПС визуализации.
Сложатся или нет эти формально описанные
объекты и действия в единое исполняемое тело
программы, определяется тем, насколько программмистское изложение согласовано с правилами компиляции. В том случае, если компиляция прошла,
становится возможным увидеть наглядную структуру отношений между представлениями программмиста, выраженными на языке спецификации. Тем
самым визуализация осуществляется без непосредственного участия пользователя, но по результатам
его работы по созданию текста спецификации.
При таком способе визуализации соглашения и
правила, которые применяются при компиляции,
оказываются инструментом контроля действий
пользователя по выражению его представлений.
Вместе с тем одни и те же правила компиляции
приложимы к действиям каждого из пользователей,
работающих с одной и той же языковой
спецификацией. Наличие контроля за действиями
пользователя, которые он выражает на формальном

295

Раздел 5. Онтологии и средства представления знаний, компьютерная лингвистика

языке, и одинаковость средств такого контроля для
каждого пользователя позволяет нам различать
представление и знание пользователя.
Различие между индивидуальным мнением и
индивидуальным знанием состоит в наличии или
отсутствии правил, которые введены априори и
согласно которым человек структурирует свои
мысли. Фактически такие правила являются
добровольными соглашениями, которые берет на
себя каждый из числа лиц, действующих по
программистским канонам.
Таким образом, применительно к проблемам
визуализации пользователем одного и того же
сюжета или объекта, ПС визуализация — это всегда
выражение индивидуального мнения. Визуализация
на языке спецификации всегда выражает знание
пользователя.
Конечно, знание, формируемое в виде
спецификаций, существует только для целей
программирования и решает относительно ограниченные задачи самоорганизации совместных действий программистов. Однако принципы подобной
организации знания, пусть существующие для
ограниченной сферы специфических коллективных
действий, представляются достойными перенесения
в более широкий социальный контекст. Тем более,
что современное информационное общество
возникло благодаря именно этим принципам.
Модульная организация программ и основанные
на ней правила компиляции являются привычными
для программистского сообщества. Используя
модули,
программисты
избегают
практики
многократного создания одной и той же структуры
программы, или структуры знания. В этом
процессе трудно переоценить компилируемость
спецификаций на основе предварительно введенных
правил. Компиляция реализует проверку структуры
знания, которая имеет ряд достоинств. Во-первых,
она делает конструктивными действия программмиста по определению своих аналитических единиц
и отношений между ними. Во-вторых, повышает
ответственность за совершаемые действия и задает
«стандарт строгости». В-третьих, проверяет формируемую структуру знания как в индивидуальной
фазе её создания в виде отдельного программного
модуля, так и коллективной фазе, когда
объединяются части программы в единое целое.
Резюмируем особенности визуализации на
основе компиляции.
Компиляция является способом проверки
визуально представленного знания, создаваемого
отдельным пользователем, и методом согласования
знаний, порождаемых коллективно.
Выражение
представлений
пользователя
осуществляется с помощью утверждений на языке
спецификации и не отображается непосредственно в
виде воспринимаемой глазами картинки. Тем самым
формирование знания на языке спецификации не
является наглядным, т.к. разнесены процессы
создания знания и его алгоритмической визуальной
репрезентации.

296

Наглядная картина возникает только в том
случае, если пользователь сумеет выразить свои
мысли согласно правилам компиляции.
Работа со знанием на языке спецификации
требует от пользователя квалификации, которую он
может
приобрести
только
в
результате
специального обучения.

Социальное знание и его визуализация
Представим теперь ситуацию, при которой
знание создается не командой программистов, а
сообществом рядовых граждан. Такое знание
назовем социальным знанием. Будем считать, что
создателями
подобного
знания
являются
разнообразные акторы, в число которых входят
органы управления, государственные структуры,
общественные организации, отдельные граждане.
Социальное знание характеризуют гигантский
объём информации, конструируемость знания
участниками
социальной
коммуникации,
разнообразие представлений об одном и том же
событии у разных граждан, неподготовленность
пользователя к применению каких-либо специиальных средств управления знанием. Эти особенности создают проблемы, решение которых невозможно без расширения инструментальных возможностей существующих средств управления знанием.
Отличительной чертой социального знания в
сравнении с его аналогом, создаваемым с помощью
формальных спецификаций, является неподготовленность пользователя к применению каких-либо
специальных средств управления знанием.
Поэтому мы стремимся разработать инструментальные средства, позволяющие расширить включенность рядовых граждан в процессы социального
управления. Сочетание наглядного визуального
представления социального знания и возможности
проверки его логической непротиворечивости в
процессе коллективного создания кажутся нам необходимыми условиями широкого прикладного
применения информационно-аналитических средств
в области социологии управления.
Имеющиеся в современных приложениях
методы визуализации знаний, подразделенных нами
выше на два случая или группы, не удовлетворяют
этим условиям и, следовательно, не смогут нам
помочь при формировании знания, создаваемого
коллективом рядовых граждан. Действительно, если
применять ПС визуализацию знания, то, возможно,
результат будет нагляден для самого человека, но не
обозрим, а значит, не проверяем при скольконибудь
значительном
объеме
графически
выраженных представлений. Ситуация только
усугубиться, если актором знания окажется
сообщество лиц.
Если обратиться к методам визуализации на
основе спецификации, то знание будет проверяемо,
но практически не реализуемо. Из-за того, что: вопервых, сообщество специалистов в принципе не
может адекватно представлять сообщество рядовых

IMS-2014

Раздел 5. Онтологии и средства представления знаний, компьютерная лингвистика

граждан. Во-вторых, мы не можем рассчитывать на
то, что рядовые граждане вдруг станут
профессиональными программистами.
Мы полагаем, что специфицировать знание, т.е.
формально определять типы объектов, экземпляры,
фрэймы и другие аналитические единицы, равно как
и отношения между ними, следует непосредственно
в виде структур. Эти структуры должны быть
компилируемы. Другими словами, так же как в
языковой спецификации, построенной на идеях
модульности, в ее структурном аналоге должны
существовать базовые «структуры-блоки» или
элементарные структуры. Назовем их визуальные
модули. Кроме того, должны существовать правила
компиляции
(соглашения
по
сборке
или
агрегирующие правила), которые позволяли бы
непосредственно из визуальных модулей получать
агрегированные представления, например, в виде
графов аналогично тому, как в структурном
программировании
компилятор
из
модулей
собирает исполняемую программу.
Такой подход в принципе приводит к следующей
картине.
Знание
создается
коллективно
сообществом социальных акторов (законодателей,
специалистов, граждан, органов управления и т.п.).
Каждый актор формирует свой фрагмент знания
непосредственно в виде интуитивно понятных
элементарных структур, основанных на естественных обозначениях. Подход предусматривает правила компиляции этих структур, позволяющие объединять их в конфигурации сообразно задаче,
решаемой соответствующим сообществом. Тем
самым, давая возможность сообществу акторов
проверять связность знания как на этапе его индивидуального создания, так на фазе согласования
фрагментов, созданных отдельными акторами.

Литература
[1] The Intelligent Qualitative Analysis Program –
Qualrus. URL:
http://www.ideaworks.com/qualrus/features.html
(дата обращения: 13.09.2014).
[2] Lewins A., Silver C. Using Qualitative Software:
A Step-by-Step Guide. Sage publications, London.
2007.
[3] A free, open-source ontology editor and framework
for building intelligent systems. URL:
http://protege.stanford.edu/ (дата обращения:
13.09.2014).
[4] Hozo-Ontology Editor. URL: http://www.hozo.jp/
(дата обращения: 13.09.2014).
[5] InTez Онтология. URL: http://www.inttez.ru/
(дата обращения: 13.09.2014).
[6] Рубашкин В. Ш., Пивоварова Л. М.
Методология наполнения онтологий – практика
без теории? // Труды Второго Симпозиума
«Онтологическое моделирование», г. Казань,
11–12 октября 2010 г. Ред. Калиниченко Л. А. М: ИПИ РАН, 2011. – с. 195 - 214

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

Практическое применение этого подхода в
задачах социального управления, во-первых,
позволяет повысить включенность в процесс
создания знания разнообразных социальных
акторов (законодателей, специалистов, граждан,
органов управления и т.п.), во-вторых, повышает
ответственность каждого из акторов за свои
социальные действия.
В добавление отметим, что высказанные
позволяют
решить
проблему
соображения
«бутылочного горлышка», возникающую как раз на
фазе применения существующих онтологических
методов управления знанием. Суть проблемы в том,
что не ясно, кто и как сможет «наполнить»
формально специфицированную онтологию [6]. В
случае социального знания, создаваемого самими
акторами с помощью визуально-структурных
средств, эти акторы оказываются, во-первых,
«дееспособными» без специального обучения; вовторых, стимулируемы к такому созданию самой
социальной коммуникацией.

Заключение
Реализацию описанных идей мы разрабатываем
в виде компьютерной модели социального знания.
Обязательным условием нашей разработки является
интуитивная понятность и наглядность для
рядового пользователя базовых структурных
объектов, лежащих в основе всей программной
реализации.
Мы надеемся, что проводимая разработка
позволит нам понять, как работают методы
управления знанием, в которых соглашения по
компиляции задаются не в виде языковых
спецификаций, а с помощью правил, термами
которых являются структуры, например, графы.

Problems of Visualization of Social
Knowledge
G. Kanygin, M. Poltinnikova
In this paper we propose to build the structure
of knowledge by means of elementary visual
units, for which we define rules of compiling
them into graphs. This approach provides clear
representation of knowledge for ordinary
users and opens new opportunities to develop
software for social management.

297

Раздел 5. Онтологии и средства представления знаний, компьютерная лингвистика

Сравнение методов автоматического выделения
глагольно-именных словосочетаний
С.С. Кощеева
Санкт-Петербургский государственный университет
happybrightsv@yandex.ru
Аннотация
В работе описывается ряд экспериментов,
проведённых с целью сравнить методы автоматического выделения устойчивых глагольно-именных словосочетаний (коллокаций). Делаются выводы о влиянии ширины
диапазона и учёта частеречной принадлежности коллоката на качество выделения
словосочетаний.

1. Введение
Корпусно-ориентированные исследования коллокаций представляют собой один из наиболее современных и развивающихся подходов к изучению
явлений устойчивости и сочетаемости лексических
единиц. Выделение устойчивых словосочетаний
находит применение во многих областях, среди которых наиболее важными являются семантические
и лексикографические исследования (в том числе,
создание словарей и грамматик нового типа), преподавание языков и перевод, машинный перевод,
автоматический анализ и снятие неоднозначности.
Использование статистического подхода для поиска и выделения устойчивых словосочетаний получило широкое распространение в корпусной лингвистике. Наиболее простым способом выявления
коллокаций в тексте является составление частотных списков слов, оказавшихся слева или справа от
ключевого в пределах заданного диапазона. Этот
диапазон обычно составляет + – 5 слов.
В настоящее время широкое распространение
получили статистические меры ассоциации (loglikelihood, MI, t-score и др.), которые основаны на
формулах, использующих частоту совместного появления слов в коллокации, частоты каждого компонента словосочетания, объем корпуса и др. (см.,
напр., [6]). При этом эти частоты могут подсчитываться также в пределах некоторого диапазона.
В качестве меры ассоциации и ранжирования
при выделении словосочетаний была выбрана мера
Mutual Information (MI) [4], которую можно определить как коэффициент силы синтагматической связанности [5]. Мера MI (Mutual information) позволяет определить, насколько значимой является встреТехнологии информационного общества в науке, образовании и культуре: сборник научных статей. Материалы XVII Всероссийской объединенной конференции «Интернет и современное общество» IMS-2014,
Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.
298

чаемость двух слов на основе сравнения частоты
совместного появления двух слов и произведением
частот их независимого появления в тексте:
, где
n – node (ключевое слово);
с – collocate (коллокат);
f(n,c) – частота встречаемости ключевого слова n
в паре с коллокатом с;
f(n), f(c) – абсолютные (независимые) частоты
ключевого слова n и слова c в корпусе (тексте);
N – общее число словоформ в корпусе (тексте).
Однако необходимо помнить о том, что слова
находятся в определённых отношениях (синтаксических, семантических) и не появляются в тексте
(корпусе текстов) совершенно случайно. Следовательно, выделение коллокаций требует использования не только статистических методов, но и учёта
морфологических и синтаксических свойства исследуемых единиц.
Целью данной работы является изучение и сравнение методов автоматического выделения глагольно-именных словосочетаний. Предметом данного
исследования являются глагольно-именные словосочетания типа глагол + существительное (в винительном падеже без предлога). Инструментом для
выделения глагольно-именных коллокаций послужило программное средство IntelliText, разработанное Центром переводческих исследований (Centre
for Translation Studies) в университете г. Лидса
(http://corpus.leeds.ac.uk/it/). Особенности данной
системы – богатые лингвистические возможности и
наличие репрезентативных корпусов, в том числе
морфологически размеченных корпусов русского
языка. В качестве материала для нашего исследования был использован русскоязычный корпус текстов RNC2010-MOCKY, версия Национального
корпуса русского языка (НКРЯ) 2010 г. объёмом 116
млн слов.

2. Методика исследования
Эксперименты по выделению глагольноименных словосочетаний проводились для глаголов
выполнять, нарушать, принимать. На основе Словаря сочетаемости слов русского языка (под ред.
П.Н. Денисова и В.В. Морковкина) [3], Словаря устойчивых глагольно-именных словосочетаний рус-

IMS-2014

Раздел 5. Онтологии и средства представления знаний, компьютерная лингвистика

ского языка (В.М. Дерибас) [1] и Малого академического словаря (под ред. А.П. Евгеньевой) [2] был
составлен список устойчивых глагольно-именных
словосочетаний (для глаголов выполнять, нарушать, принимать), с которыми сравнивались коллокации, выделенные системой IntelliText. Ниже
представлен список глагольно-именных словосочетаний для глагола выполнять:
1. выполнять директивы
2. выполнять долг
3. выполнять желание
4. выполнять задание
5. выполнять задачу
6. выполнять заказ
7. выполнять заявку
8. выполнять инструкцию
9. выполнять каприз
10. выполнять команду
11.выполнять нагрузку
12. выполнять наказ
13. выполнять норму
14. выполнять обещание
15. выполнять обязанности
16. выполнять обязательства
17. выполнять план
18. выполнять поручение
19. выполнять правила
20. выполнять приказ
21. выполнять приказание
22. выполнять программу
23. выполнять просьбу
24. выполнять работу
25. выполнять распоряжение
26. выполнять решение
27. выполнять роль
28. выполнять совет
29. выполнять требование
30. выполнять указание
31. выполнять упражнение
32. выполнять условие
33. выполнять установку
34. выполнять функцию
Задача первого эксперимента заключалась в
том, чтобы определить, влияет ли учёт частеречной
принадлежности коллоката ключевого слова (глагола) на качество выделения устойчивых словосочетаний. Исследовались диапазоны [-1, 1], [-2, 2], [-3,
3]. Второй эксперимент состоял в изучении того,
как ширина контекста влияет на качество выделения
коллокаций с учётом частеречной принадлежности
коллоката. Исследовались диапазоны от 1 до 5 слов
справа от глагола.
В ходе экспериментов было обнаружено, что
система IntelliText выделяет словосочетания, которые не зафиксированы в вышеперечисленных словарях, но, тем не менее, могут быть отнесены к разряду устойчивых словосочетаний. Для решения
этой проблемы была проведена экспертная оценка:
экспертам предлагалось определить, какие из выделенных программой IntelliText словосочетаний яв-

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

ляются коллокациями. На основе полученных данных список устойчивых глагольно-именных словосочетаний был расширен. Например, в расширенный список глагольно-именных словосочетаний для
глагола выполнять вошли следующие словосочетания: выполнять волю, выполнять движение, выполнять действие, выполнять контракт, выполнять
маневр, выполнять миссию, выполнять обработку,
выполнять операцию, выполнять пожелание, выполнять предписание, выполнять прыжок, выполнять расчёт, выполнять рекомендацию, выполнять
соглашение, выполнять трюк.
Для оценки качества выделения устойчивых
словосочетаний для каждого случая были подсчитаны метрики точности (Precision), полноты (Recall) и
гармонического среднего (F-measure), вычисляемых
по следующим формулам:
, где
Drel – множество релевантных словосочетаний
из списка устойчивых словосочетаний;
Dretr – множество всех словосочетаний, найденных системой.
, где
Drel – множество релевантных словосочетаний
из списка устойчивых словосочетаний;
Dretr – множество всех словосочетаний, найденных системой.
2

, где β = 2 (приори-

тет отдаётся полноте).

3. Эксперименты
В таблице 1 представлены результаты первого
эксперимента (исследование влияния учёта частеречной принадлежности коллокатов на выделение
коллокаций) для глагола выполнять. В первом
столбце таблицы указывается ранг кандидата, в остальных столбцах приведены кандидаты, выделенные системой IntelliText для разных контекстов, с
учётом и без учёта частеречной принадлежности
предполагаемого коллоката. Белым фоном отмечены слова, которые, согласно эталонному списку
выделенных нами словосочетаний, являются коллокатами
для
глагола
выполнять

299

Раздел 5. Онтологии и средства представления знаний, компьютерная лингвистика

Таблица 1. Выделение коллокатов для глагола выполнять с помощью системы IntelliText (с учётом и без
учёта частеречной принадлежности коллоката)
[-1, 1]
ранг

без учёта
речи

части

[-2, 2]

[-3, 3]

сущ. в вин.п.

без учёта части
речи

сущ. в вин.п.

без
учёта
части речи

сущ. в вин.п.

1.

организационные

приказание

организационные

приказание

перевыполнять

приказание

2.

пунктуально

функция

перевыполнять

функция

беспрекословно

функция

3.

беспрекословно

наказ

беспрекословно

поручение

неукоснительно

поручение

4.

неукоснительно

поручение

неукоснительно

наказ

функция

наказ

5.

добросовестно

задание

добросовестно

задание

добросовестно

задание

6.

приказание

приказ

приказание

обязанность

приказание

обязанность

7.

функция

упражнение

функция

предписание

поручение

предписание

8.

скрупулёзно

указание

поручение

приказ

задание

обещание

9.

безукоризнено

заказ

наказ

обещание

обязанность

заказ

10.

наказ

предписание

задание

заказ

упражнение

приказ

11.

безропотно

обязанность

упражнение

упражнение

обещание

упражнение

12.

поручение

роль

обещание

обязательство

заказ

обязательство

13.

приказ

директива

обязанность

указание

предписание

миссия

14.

задание

обещание

приказ

директива

приказ

указание

15.

исправно

рейс

заказ

миссия

обязательство

директива

16.

упражнение

инструкция

предписание

трюк

указание

предназначение

17.

возложить

завет

обязательство

роль

миссия

долг

18.

послушно

обязательство

указание

долг

возложить

трюк

19.

интернациональный

распоряжение

возложить

распоряжение

долг

роль

20.

заказ

задача

послушно

предназначение

защитный

распоряжение

21.

указание

маневр

миссия

завет

роль

задача

22.

предписание

трюк

трюк

задача

задача

завет

23.

управленческий

требование

защитный

пожелание

распоряжение

пожелание

24.

обязанность

приветствие

долг

приветствие

рейс

каприз

25.

обещание

миссия

роль

рейс

инструкция

рейс

26.

качественно

пожелание

распоряжение

инструкция

воинский

инструкция

27.

роль

полёт

задача

каприз

обязанный

приветствие

28.

защитный

заповедь

рейс

маневр

требование

просьба

29.

призванный

норма

эффективно

требование

служебный

требование

30.

эффективно

рекомендация

инструкция

рекомендация

успешно

заповедь

31.

обязательство

обряд

воинский

просьба

просьба

рекомендация

32.

успешно

план

обязанный

заповедь

работа

бросок

33.

рейс

воля

требование

обряд

строго

маневр

34.

старательно

просьба

успешно

воля

норма

обряд

35.

инструкция

долг

служебный

полёт

операция

норма

36.

обязанный

блок

рекомендация

норма

полёт

воля

37.

распоряжение

работа

строго

ритуал

боевой

работа

38.

строго

стрельба

просьба

работа

способный

ритуал

39.

задача

посадка

полёт

план

честно

полёт

40.

ежедневно

команда

работа

стрельба

план

план

41.

чётко

операция

способный

перевозка

воля

посадка

42.

полёт

удар

чётко

посадка

команда

перевозка

43.

честно

готовность

норма

операция

объём

монтаж

44.

способный

условие

боевой

команда

позволять

классификация

45.

требование

танец

честно

прыжок

одновременно

стрельба

300

IMS-2014

Раздел 5. Онтологии и средства представления знаний, компьютерная лингвистика

46.

самостоятельно

поворот

воля

заявка

удар

операция

47.

боевой

множество

операция

блок

определённый

назначение

48.

служебный

программа

план

спектр

сложный

команда

49.

важнейший

фигура

позволять

назначение

приходиться

процедура

50.

отказываться

желание

одновременно

программа

правило

прыжок

51.

броситься

решение

команда

процедура

действие

заявка

52.

норма

ряд

объём

ремонт

важный

спектр

53.

одновременно

правило

удар

установка

различный

блок

54.

фактически

способность

определённый

желание

движение

желание

55.

позволять

расчёт

приходиться

удар

предприятие

нагрузка

56.

план

закон

сложный

условие

свой

программа

57.

приходиться

контроль

прямой

фигура

любой

установка

58.

работа

возможность

важный

цикл

программа

действие

59.

определённый

движение

различный

обслуживание

социальный

удар

60.

воля

шаг

свой

правило

организация

ремонт

61.

просьба

действие

правило

действие

должен

обслуживание

62.

команда

срок

любой

расчёт

условие

правило

63.

долг

качество

движение

контракт

решение

комплекс

64.

способность

сила

программа

готовность

который

условие

65.

объём

-

должен

решение

лишь

фигура

66.

свой

-

социальный

объём

также

решение

67.

операция

-

действие

танец

всегда

цикл

68.

различный

-

предприятие

поворот

они

расчёт

69.

сложный

-

условие

множество

весь

объём

70.

удар

-

организация

контроль

надо

контракт

71.

любой

-

решение

комплекс

каждый

готовность

72.

специальный

-

основной

приём

по

движение

73.

должен

-

государственный

ряд

этот

контроль

74.

важный

-

закон

услуга

или

танец

75.

поставить

-

также

движение

другой

приём

76.

продолжать

-

всегда

закон

мочь

поворот

77.

условие

-

лишь

соглашение

только

услуга

78.

прийтись

-

который

способность

его

множество

79.

точно

-

она

исследование

тот

способность

80.

следующий

-

надо

разработка

,

закон

81.

лишь

-

весь

шаг

и

ряд

82.

также

-

можно

проект

не

течение

83.

всегда

-

мочь

товар

они

срок

84.

решение

-

только

анализ

же

урок

85.

начать

-

этот

техника

)

исследование

86.

весь

-

другой

возможность

она

соглашение

87.

они

-

его

очередь

мы

шаг

88.

надо

-

или

течение

то

разработка

89.

можно

-

по

срок

.

реализация

90.

мочь

-

тот

совет

но

проект

91.

который

-

не

число

:

техника

92.

его

-

он

организация

"

очередь

93.

только

-

она

часть

что

счёт

94.

тот

-

мы

счёт

быть

круг

95.

этот

-

и

время

в

возможность

96.

не

-

,

качество

а

совет

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

301

Раздел 5. Онтологии и средства представления знаний, компьютерная лингвистика

97.

она

-

)

право

как

число

98.

быть

-

быть

положение

"

время

99.

он

-

"

процесс

с

часть

100.

,

-

.

день

на

день

101.

и

-

в

дело

–

дело

Таблица 2 позволяет установить, что учёт частеречной принадлежности предполагаемого коллоката
повышает точность, полноту и F-меру при выделении коллокаций. Таким образом, результаты первого эксперимента позволяют сделать вывод о том,
что учёт частеречной принадлежности коллоката
повышает качество выделения глагольно-именных
словосочетаний.
Таблица 2. Оценка результатов выделения глагольно-именных словосочетаний для глагола выполнять
Диапазон
[-1, 1] (без учёта ч.р.)

Точность

Полнота

F-мера

0,2871

0,5918

0,4882

[-1, 1] (с учётом ч.р.)

0,625

0,8163

0,7692

[-2, 2] (без учёта ч.р.)

0,3366

0,6939

0,5724

[-2, 2] (с учётом ч.р.)

0,4653

0,9592

0,7912

[-3, 3] (без учёта ч.р.)

0,3168

0,6531

0,5387

[-3, 3] (с учётом ч.р.)

0,4851

1

0,8249

Анализ словосочетаний, выделенных системой
IntelliText в первом эксперименте, показал, что левый контекст не содержит релевантных коллокатов
для исследуемых нами глаголов. Это можно объяснить тем, что в русском языке прямое дополнение
(существительное в винительном падеже) в большинстве случаев находится в постпозиции по отношению к глаголу. Поэтому во втором эксперименте
мы ограничились правым контекстом: исследовались диапазоны от 1 до 5 слов справа от глагола.
Результаты второго эксперимента (исследование
влияния ширины контекста на выделение коллокаций на примере глагола выполнять) представлены в
таблице 3. В первом столбце указывается ранг кандидата, в остальных столбцах указаны выделенные
системой IntelliText существительные в винительном падеже для контекстов от 1 до 5 слов справа от
глагола. Аналогично предыдущей таблице, белым
цветом выделены те существительные, которые являются коллокатами для глагола выполнять.
Согласно результатам второго эксперимента, с
увеличением ширины контекста показатели точности и F-меры понижаются. Показатель полноты повышается и достигает максимальной величины при
диапазонах [0, 4] и [0, 5] (см. График 1).
Анализ данных эксперимента позволяет сделать
следующие наблюдения. С одной стороны, увеличение ширины контекста помогает выделить разрывные коллокации (словосочетания, компоненты
которых разделены другим словом).

302

График 1. Оценка результатов выделения словосочетаний для глагола выполнять
Ниже приведены типовые примеры разрывных
коллокаций глагола выполнять из корпуса текстов
RNC2010-MOCKY, выделяемые для разных контекстов.
Контекст = [0, 2].
…он продолжает работать, выполняя основные
функции, которые не требуют большого потребления…
…выяснение, насколько Америка способна выполнять эту роль гипердержавы. И там нет уверенности…
Контекст = [0, 3].
…лётчики и подводники, выполняющие особые
правительственные задания, офицеры военной
разведки…
…Его ум позволяет радоваться, выполняя приказы и указания. Наверно, это круто…
Контекст = [0, 4].
…в приоритетном порядке выполнять взятые
по конвенции обязательства. Президент США…
…постоянно выполняло и перевыполняло государственный план, занимая первое место…
Контекст = [0, 5].
…Ваша задача научиться выполнять любые
атакующие и защитные движения так, будто они
уже достигли…
...посетителей на стенде «Линии График», выполнявших какие-то только им понятные действия, привлекало…
С другой стороны, увеличение ширины контекста и отсутствие учёта синтаксических связей между словами в тексте приводит к неправильному выделению коллокатов.
В качестве примеров приведены основные
ошибки при выделении коллокатов глагола выполнять из корпуса текстов RNC2010-MOCKY.
Контекст = [0, 3].

IMS-2014

Раздел 5. Онтологии и средства представления знаний, компьютерная лингвистика

…Старайтесь с первых же шагов в обучении
выполнять предоставленные методы действия
без предварительной подготовки…
В данном случае неверно выделено словосочетание выполнять действия, так как существительное действия является зависимым по отношению к
существительному методы, а не к глаголу выполнять.
Контекст = [0, 4].
…Свою работу эксперты наши выполняют добросовестно, а дальнейшие действия - кто в дальнейшем будет манипулировать…
Системой IntelliText в качестве коллоката для
глагола выполняют выделено существительные
действия, которое является частью второго простого предложения в составе сложного.
…Можно заставить подчинённых выполнять
работу, отдав соответствующее распоряжение,
но такой процесс…
Неправильно выделено словосочетание выполнять распоряжение, так как существительное
распоряжение является частью деепричастного
оборота и является зависимым по отношению к
деепричастию отдав.
Для решения проблемы выделения ошибочных
словосочетаний предполагается разработка собственной программы выделения коллокаций, сочетающей статистические (меры ассоциации) и синтаксические средства (учёт синтаксических связей
между компонентами словосочетаний).
Аналогичные эксперименты были проведены
для глаголов нарушать и принимать. Анализ полученных результатов позволяет сделать вывод о том,
что, как и в случае с глаголом выполнять, точность,
полнота и F-мера при выделении коллокаций для
глаголов нарушать и принимать, а, следовательно,
и качество выделения глагольно-именных словосочетаний выше при учёте части речи предполагаемого коллоката.

3. Выводы
На основе проведённых экспериментов можно
сделать следующие выводы:
1. Качество выделения устойчивых глагольноименных словосочетаний с учётом части речи коллоката выше, чем без учёта его частеречной принадлежности;
2. Увеличение ширины контекста при учёте
частеречной принадлежности коллоката, в основном, повышает полноту, но понижает точность и Fмеру выделяемых словосочетаний;
3. Увеличение ширины контекста при учёте
части речи коллоката имеет неоднозначный характер: с одной стороны, это средство позволяет выделять разрывные словосочетания; с другой стороны,
оно приводит к возникновению ошибок при выделении коллокаций, что говорит о необходимости
учёта не только частеречной принадлежности коллоката, но и синтаксических связей между компонентами словосочетаний.

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

4. Результаты данных экспериментов обнаруживают, что статистическая мера MI является эффективной мерой ассоциации и ранжирования при
выделении глагольно-именных словосочетаний.
Ранги предполагаемых коллокатов свидетельствуют
об их отношении к коллокациям в реальной речи:
высокий ранг коллоката соответствует его широкому употреблению в качестве компонента устойчивых словосочетаний; низкий ранг коллоката, наоборот, говорит о том, что данный коллокат чаще всего
входит в состав свободных словосочетаний.
Таким образом, анализ и сравнительная оценка
методов автоматического выделения словосочетаний позволяет сделать вывод о необходимости комплексного подхода к решению данной задачи, иными словами, совместного использования статистического и синтаксического методов поиска и выделения коллокаций.

Литература
[1] Дерибас В.М. Устойчивые глагольно-именные
словосочетания русского языка. М., 1983.
[2] Словарь русского языка: В 4 т. (МАС) / Под
ред. А.П. Евгеньевой. – 2-е изд., испр. и доп. М.:
Русский язык, 1981–1984.
[3] Словарь сочетаемости слов русского языка./Под
ред. П.Н. Денисова, В.В. Морковкина. – 2-е изд.,
испр. М.: Русский язык, 1983.
[4] Church, K., Gale, W., Hanks, P. and Hindle, D.
1991. Using Statistics in Lexical Analysis. Lexical
Acquisition: Exploiting On-Line Resources to
Build a Lexicon. New Jersey, Lawrence Erlbaum.
P. 115-164.
[5] Evert, S. The Statistics of Word Cooccurrences:
Word Pairs and Collocations. Ph.D. thesis, University of Stuttgart, 2004.
[6] Pečina P. Lexical Association Measures: Collocation Extraction. Praha, 2009.

Comparing Methods of Automatic
Verb-Noun Collocation Extraction
Svetlana Koshcheeva
The paper describes a set of experiments the aim of
which is to compare several approaches to automatic
verb-noun collocation extraction. The main subjects
under observation are the impact of span size and POSfiltering on the quality of collocation extraction. The
experiments have shown that collocations lists extracted
by means of POS-filtering are significantly more precise than those obtained without POS-filtering, whereas
the extension of a span size has an ambiguous effect.
On the one hand, it enables the extraction of distant
collocates, but on the other hand it results in erroneous
collocates, which leads therefore to consider the use of
syntax-based approach for verb-noun collocation extraction.

303

Раздел 5. Онтологии и средства представления знаний, компьютерная лингвистика

Распространение данных
по теплофизическим свойствам
в пространстве LOD (Linked Open Data) 
В.А. Серебряков1, К.Б. Теймуразов1, Е.И. Устинова2, А.О. Еркимбаев3,
Г.А. Кобзев3, В.Ю. Зицерман3
Вычислительный центр РАН1 , Факультет ВМК МГУ2, ОИВТ РАН3
serebr@ccas.ru, kbt@intring.ru, jane.echo90@gmail.com, adilbek@ihed.ras.ru,
gkbz@mail.ru, vz1941@mail.ru
Аннотация
Разработана детальная онтология для
представления и связывания в пространстве
LOD наборов численных данных по
теплофизическим
свойствам
веществ.
Предусмотрено повторное использование
терминов внешних онтологий (ChemAxiom,
QUDT) и внесение связей, как логического,
так и математического характера. Исходные
данные,
представленные
как
записи
реляционной базы данных, конвертируются
к RDF-формату с помощью свободно
распространяемого
инструмента
D2R.
Предложена
технология
связывания
авторского набора данных с внешними
ресурсами LOD для веществ, свойств и
единиц измерения.

1. Введение
В докладе на прошлой конференции IMS-2012
[1] нашим коллективом была представлена общая
концепция интеграции теплофизических данных
методами Semantic Web. Была изучена специфика
предметной области «Свойства веществ и
материалов», и на ее основе предложена общая
схема
онтологии
для
представления
термодинамических данных по свойствам чистых
соединений. За прошедшее время проведена работа
по
детализации
онтологии,
путем
ее
распространения на более широкий круг объектов и
свойств,
и
предложены
конкретные
технологические решения по генерации наборов
данных и их подготовке к публикации в
пространстве LOD.
Целью данной работы являлась интеграция
данных
по
теплофизическим
свойствам,
представленных
в
термодинамических
и
Технологии информационного общества в науке,
образовании и культуре: сборник научных статей.
Материалы XVII Всероссийской объединенной
конференции «Интернет и современное общество»
IMS-2014, Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.
304

теплофизических БД ОИВТ РАН путем их
публикации в пространстве LOD и связывания с
тематически родственными данными, а также
словарями и онтологиями, размещенными в сети.
Вообще говоря, в рамках этой технологии задача
интеграции решается независимо для отдельно
взятого набора данных, так как процесс ее решения
не является строго зафиксированным и может
различаться для разных исходных данных и
предметных областей. Однако, можно выделить
основные этапы интеграции: 1) разработка
онтологии предметной области или выбор одной из
существующих онтологий; 2) конверсия исходных
данных в RDF формат, соответствующий онтологии
предметной области; 3) предоставление доступа к
полученным данным в соответствии требованиями
LOD; 4) генерация типизованных связей между
ресурсами полученного набора данных и ресурсами
внешних наборов в LOD.
Необходимость «ручной» подгонки данных к
требованиям
LOD
обусловлена
общими
проблемами, в числе которых: разнообразие
терминов и разобщенность данных. Разнообразие
терминов проявляется, когда для описания одних и
тех же понятий (классов) в рамках предметной
области
создатели
разных
наборов
ориентировались на разные онтологии. Такая
ситуация исключает возможность обработки
данных программными агентами, в частности,
может привести к невозможности однородного
доступа к данным из таких наборов. Под
разобщенностью данных понимается отсутствие
ссылок на сущности, используемые в других
наборах данных, что, влечет появление множества
дублирующих ресурсов. Указанные проблемы
иллюстрируют отсутствие жестких стандартов,
которые могли бы регламентировать процесс
интеграции набора данных в пространстве LOD.
Поэтому первостепенной задачей, предваряющей
процесс публикации в LOD, является построение
онтологии предметной области.

IMS-2014

Раздел 5. Онтологии и средства представления знаний, компьютерная лингвистика

Главный объект в рассматриваемых наборах
данных - численные значения свойств для
различных веществ при разных условиях среды.
Основные сущности, используемые в данной
предметной области: вещества, свойства, единицы
измерения, наборы численных значений свойств для
вещества в определенном состоянии. Вещества
характеризуются
систематическим
названием,
химической формулой и могут находиться в
различных фазовых состояниях. Фазовые состояния
включают в себя набор агрегатных состояний (газ,
жидкость, твердое состояние), межфазные границы
(газ-жидкость, газ-твердое тело, жидкость-твердое
тело) и тройную точку (газ-жидкость-твердое). По
некоторым причинам выделяется как независимое
состояние идеального газа.
Для каждого свойства указывается название,
сокращенное обозначение и тип. По типу свойства
делятся на свойства-функции и свойства-константы.
Для
свойств-функций
определяется
набор
аргументов (как правило, это температура и/или
давление), область определения, область значений,
характер монотонности. Числовые значения
свойств-функций задаются для определенных
значений их аргументов. Свойства-константы не
имеют аргументов. Их числовые значения задаются
для вещества без указания дополнительных
параметров. Свойства могут быть применимы к
одним состояниям веществ и не применимы к
другим. Числовые значения свойств даются с
указанием единиц измерения и сопровождаются
указанием на источник/и, причем эта ссылка может
относиться к единичному значению, к отдельному
свойству или даже ко всему набору, включающему
несколько функций.
Между
выбранными
свойствами
и
фазовым/агрегатным состоянием, в котором находится
вещество существуют жесткие логические связи и
ограничения, обусловленные физической природой
вещества. Есть свойства, которые по физическому
смыслу приложимы только к определенной линии
фазового равновесия. Например, такие свойства как
энтальпия испарения или температура кипения имеют
смысл только для линии насыщения «газ-жидкость».
Такое свойство как вязкость имеет смысл только для
состояний «газ» или «жидкость». С другой стороны,
если в наборе присутствуют данные для обеих
сосуществующих
фаз,
необходимо
различать
принадлежность свойства веществу в том или ином
состоянии, например для газа или жидкости. Эти
ограничения должны быть явно отражены в структуре
классов и связей. В предыдущих работах [1, 2] были
введены основные классы и связи, необходимые для
адекватной формализации предметной области. Эти
же вопросы, но в применении к задаче публикации
данных в LOD были подробно рассмотрены в
дипломной работе [3].
Хотя в сети Интернет представлено множество
онтологий, включающих понятия и концепции,
относящиеся к домену «теплофизические свойства
веществ», однако в свободном доступе, по-

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

видимому, нельзя указать онтологию, которая
позволила бы
в полном объеме представить
рассматриваемые данные в RDF. В данной работе,
на основе результатов [3] предложена онтология с
заимствованием терминов из онтологий QUDT
(область: численные свойства и их значения, а
также единицы измерения) и ChemAxiom (область:
данные о веществах). Исходные данные набора,
представленные
в
реляционном
виде,
преобразованы в формат RDF с помощью
инструмента D2R.
Процедура включения собственного набора
данных в пространство LOD в качестве первого
шага предполагает их загрузку в реляционную БД,
схема
которой
дает
предварительную
формализацию предметной области [4]. На
следующем
шаге
составляется
онтология,
обогащенная
заимствованием
терминов
из
родственных онтологий, к которым имеется доступ
в сети. При составлении последней, дающей
наиболее адекватную формализацию предметной
области, должны быть использованы как ранее
введенные классы и связи, так и новые,
отображающие
ограничения,
налагаемые
спецификой предметной области. Затем, исходные
реляционные данные преобразуются в формат RDF,
соответствующий разработанной онтологии. На
последнем шаге проводится вручную или
автоматически генерация связей данного набора с
тематически родственными ресурсами, ранее
локализованными в LOD.

2. Тематически близкие онтологии и
словари
Ключевую роль при публикации в LOD
собственных наборов данных играют онтологии и
словари,
обеспечивающие
возможность
семантической интеграции. Идеальным решением
проблемы было бы использование одной из
доступных онтологий, адекватно отражающих
специфику предметной области. Невозможность
найти онтологию, полностью покрывающую домен,
заставляет выделить в понятийном аппарате
отдельные категории с доступным онтологическим
описанием. В нашем случае среди таких категорий
можно выделить: вещества, свойства, единицы
измерения и родственные понятия. При этом
выбор
внешних
онтологий
целесообразно
подчинить простому требованию: используемые
термины
должны
принадлежать
возможно
меньшему числу онтологий, то есть выбранные
онтологии должны покрывать по возможности
большую часть рассматриваемой здесь предметной
области.
В качестве онтологий, способных передать
терминологию, связанную с понятием «вещество»,
выбрана система онтологий ChemAxiom [5]. К ее
достоинствам относится возможность использования данных из БД ChemSpider [6], наиболее
подходящего источника для идентификации

305

Раздел 5. Онтологии и средства представления знаний, компьютерная лингвистика

веществ и связывания с
внешними наборами
данных. Разработчики ChemAxiom [5] создавали
общую онтологию химического домена, способную
заменить
узко-ориентированные
онтологии.
Система представляет собой набор онтологиймодулей, каждая из которых описывает отдельную
подобласть химии. Модули являются автономными,
но связаны через онтологию высшего уровня Basic
Formal Ontology. В главном модуле выделяются
понятия «Вещество», «Молекула» и связи между
ними. В отдельные классы выделены химические
дескрипторы (формула, название и др.). Существует
также
специальный
модуль,
определяющий
свойства веществ в виде словаря классов без связей
с единицами измерения. В этом модуле введены
также термины для определения состояний
вещества, что подчеркивает близость покрываемой
ChemAxiom
тематики
предметной области,
связанной с макроскопическими
свойствами
вещества.
Наряду с онтологией базовых химических
понятий, отразить специфику предметной области
призван терминологический словарь названий
веществ. В качестве последнего принята БД
СhemSpider [6], одна из наиболее масштабных БД
этого профиля. ChemSpider содержит данные для
более, чем 30 млн. соединений примерно из 400
источников записей, используется как платформа
для
аннотирования
и
сопровождения
существующих данных, а также как полезный
источник сведений о веществе, особенно при
отображении его названий. В частности, БД
позволяет
провести
отображение
между
ChemSpider identifiers (CSIDs) и оригинальным
источником данных. Например, при поиске в БД
вещества под названием “hydrogen” БД выдает его
уникальный номер и соответствующий URI,
CSID:762,
(www.chemspider.com/ChemicalStructure.762.html). По запросу ChemSpider выдает
подробную запись, включая перечень названийсинонимов, данные о свойствах, источниках и т.п.
Главной сущностью является «Вещество», причем
для описания данных используется онтология
ChemAxiom. SPARQL-точки у этого набора пока
нет, но функционирует точка поиска, работающая
по протоколу HTTP, на которую можно посылать
поисковые запросы
с выдачей либо RDFдокумента, если под критерии поиска подходит
одно вещество, либо XML-данные со списком
параметров найденных веществ, если таких веществ
несколько.
Для представления понятий, связанных со
свойствами
вещества,
принята
популярная
онтология QUDT - Quantities, Units, Dimensions and
Data Types in OWL and XML [7]. Семантика QUDT
основана на анализе размерностей, записанном на
языке OWL. Здесь же конкретизируется семантика
величин и единиц измерения. Спецификация QUDT
обеспечивает
интероперабельность
и
обмен
данными за счет доступности в машинно-читаемой
форме. Онтология QUDT оказалась самой богатой

306

среди аналогичных в плане предоставляемых
терминов. Она определяет классы для единиц
измерения, свойств, для величин и их значений,
определяет словари типов свойств и единиц
измерения, в то время, как другие онтологии из
рассмотренных в работе [3] определяют средства
представления лишь для отдельных понятий
предметной области. В частности, другие онтологии
не предоставляют возможности работы
с
размерностями. Онтология QUDT предоставляет
классы для представления величин и их значений,
предикаты для связи экземпляров этих классов, и в
то же время, списки типов свойств и единиц
измерения. Данная онтология покрывает заданную
область в наибольшей степени.

3. Расширенная онтология предметной
области
Предыдущий этап включал создание онтологии, на
основе которой была предложена схема описания
реляционной БД [2]. Здесь на основе этой схемы,
достаточно конкретно отражающей специфику
предметной области, предложена онтология более
высокого уровня, решающая задачи повторного
использования
терминов
из
существующих
онтологий, а также проверки связей и ограничений
между множеством понятий. Поскольку данные
исходного (авторского) набора представлены в виде
записей
реляционной БД, их требуется
конвертировать в RDF формат, согласованный с
разрабатываемой онтологией. Поэтому для того,
чтобы составить требуемую онтологию, нужно,
пользуясь схемой реляционной БД, построить
соответствие таблицам из БД классов из предметной
области. В частности, каждая запись в таблице
«substance» преобразована в три RDF ресурса
классов
ChemicalSpecies,
MolecularEntity
и
BruttoFormula,
связанных
соответствующими
предикатами.
Элементам схемы БД, относящимся к единицам
измерения, свойствам, численным значениям
ставятся в соответствие термины из онтологии
QUDT. Таблицам «property» и «dimension», которые
хранят информацию об измеряемых свойствах и их
единицах измерения,
ставятся в соответствие
классы QuantityKind и Unit.
Схожие типы
сущности для предметной области представлены в
таблицах «numerical_data» (численные значения
аргументов), «constants_of_substance» (численные
значения констант) и «data» (численные значения
свойств-функций). Общие поля этих таблиц,
«property_id», «value», «uncertainty_id» хранят
ссылки на свойство, его численное значение и тип
неопределенности. Cущности, информация о
которых хранится в указанных таблицах БД, можно
разбить на пары экземпляров классов qudt:Quantity
(величина)
и
qudt:QuantityValue
(значение),
связанные
предикатом
(qudt:quantityValue).
Сущность Quantity будет обладать ссылкой
(предикат
qudt:quantityKind)
на
измеряемое

IMS-2014

Раздел 5. Онтологии и средства представления знаний, компьютерная лингвистика

свойство (ссылка property_id), а также ссылкой на
сущность типа QuantityValue, у которой будет
параметр - численное значение (предикат
qudt:numericValue). Для обозначения параметров, не
предусмотренных QUDT, введены собственные
предикаты.
Например,
для
связи
класса
QuantityValueFromSource, обозначающего значение
величины из литературы с экземпляром класса
DataSource введен предикат dataSource. Введены
также
классы
Data,
SubstanceConstant
и
NumericalData,
унаследованные
от
класса
qudt:Quantity.
Специальный
предикат
uncertaintyType дает ссылки на экземпляры класса
UncertaintyType, а предикат uncertaintyValue - на
численное значение погрешности указанного
класса. Укороченная схема построенной онтологии
представлена на рис. 1, где выделены классы и
предикаты,
заимствованные
из
сторонних
онтологий.

Рис. 1. Укороченная схема онтологии

На схеме не показаны два класса Dataset и
EnvironmentalConditions,
посредством которых
задается соответствие значений свойств-функций
значениям
свойств-аргументов.
В
итоге,
разработанная онтология более подробно описывает
предметную область, чем исходная онтология [2] и
соответственно схема исходной БД. Были
использованы некоторые классы и предикаты из
сторонних онтологий (QUDT, СhemAxiom) и
определены виды преобразования, которые могут
потребоваться для представления исходных данных
к виду, соответствующему полученной онтологии.

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

4. Преобразование исходных данных в
RDF; процедуры связывания с
внешними источниками
Для конверсии данных из реляционной БД к
RDF формату выбран D2R сервер, как наиболее
простое
некоммерческое
средство,
поддерживающее дереференсирование HTTP URI
ресурсов [8]. Данный инструмент поддерживает
работу со многими коммерческими и свободно
распространяемыми БД, в том числе с PostgreSQL,
использованной в данной работе. Отображение
схемы реляционной БД на RDF-модель задается
посредством, так называемого, Mapping File. В нем
заложена схема соответствий каждой из таблиц БД
нескольким классам сущностей, с выборочным
определением набора свойств для классов. В состав
D2R платформы входит стандартное Webприложение, которое позволяет просматривать
полученные RDF-данные в браузере при удобной
навигации по URL ресурсам. Доступ к данным
предоставлен по HTTP (просмотр данных-троек
ресурса по его URL), а также c помощью SPARQL

протокола. Преобразование данных происходит «на
лету», то есть взаимодействие происходит
непосредственно с данными из реляционной БД без
использования промежуточных хранилищ. Тем
самым D2R позволяет провести все преобразования
исходных данных, необходимые для их публикации
в RDF формате и связывания с родственными
ресурсами в LOD.
Для эффективной работы по конверсии
реляционных данных необходимо в исходной БД
предусмотреть дополнительные таблицы для
хранения связей (рис. 2).

307

Раздел 5. Онтологии и средства представления знаний, компьютерная лингвистика

Рис. 2. Дополнительные таблицы для хранения
связей
Таблицы «substance», «property» и «dimension» в
исходной БД хранят сущности, которые предстоит
связать с внешними ресурсами. Остальные таблицы
введены специально для организации связей. В
таблице «links» указано, сущность какого типа
участвует в конкретной связи (первые три поля).
Поле «predicate_id» указывает предикат для связи из
списка
в
таблице
«predicates».
Поле
«external_resource_id» указывает, с каким внешним
ресурсом производится
связывание.
Внешние
ресурсы хранятся в таблице «external_resources» и
могут принадлежать различным источникам данных
в LOD («lod_datasource»). Таким образом в каждой
записи
таблицы
«links»
хранится
тройка
«вещество|единица
измерения|свойство
–
предикат из списка — внешний ресурс». При
преобразовании с использованием D2R эта запись
конвертируется в соответствующую RDF тройку в
соответствии с инструкцией, занесенной в Mapping
File. Связывание данных проводится по разным
процедурам для сущностей-веществ, сущностейсвойств и сущностей-единиц измерения. В задаче
связывания
сущностей-веществ
наиболее
эффективно использование БД ChemSpider, тем
более, что этот ресурс использует онтологию
ChemAxiom, также выбранную нами для
представления сущностей-веществ в публикуемом
наборе данных.
Хранение в таблицах БД систематического
названия вещества и химической формулы
недостаточно для автоматической генерации связей,
прежде всего, из-за различий в использованных
названиях. Кроме того, стехиометрическая (брутто-)
формула вещества не идентифицирует вещество
однозначно. Решение этих проблем возлагается на
эксперта, который использует пользовательский

308

интерфейс для нахождения соответствия между
веществами авторского набора и внешнего ресурса
с генерацией соответствующих связей.
Для генерации связей между экземплярами
свойств и единиц измерения, определенными в
авторском наборе и в онтологии QUDT возникают
проблемы из-за отсутствуя критериев для
автоматической генерации связей и отсутствия в
онтологии многих понятий, использованных в
авторском наборе. Принятый здесь подход к
процессу связывания возлагает ответственность за
связывание на пользователя, предоставив ему
интерфейс связывания, а также
интерфейс
определения свойств и единиц измерения в
терминах QUDT. Далее полученные экземпляры
используются как внешние ресурсы для связывания.
При этом пользователю предоставлена возможность
задавать ограничения на численные значения.

5. Заключение
Итогом работы является созданная технология
представления
теплофизических
данных
в
пространстве LOD. Основу технологии составляет
детализированная онтология предметной области,
использующая термины ряда тематически близких
онтологий и словарей. Важнейшим элементом
онтологии
является
проверка
выполнения
различных связей и ограничений между понятиями,
обусловленных спецификой предметной области.
Построенная онтология по степени отображения
предметной области существенным образом
расширяет схему описания данных, принятую в
реляционной БД для хранения исходных наборов.
Конверсия реляционных данных к RDF формату
позволяет
поддерживать
все
требования,
налагаемые онтологией, и проводить связывание в
ресурсами LOD. Наличие открытых списков для
важнейших сущностей (вещество, свойство,
единица
измерения,
тип
неопределенности)

IMS-2014

Раздел 5. Онтологии и средства представления знаний, компьютерная лингвистика

обеспечивает возможности гибкой подстройки
развитой технологии к постоянно расширяемой
сфере применения.

Sharing Thermophysical Properties data on
the LOD ( Linked Open Data)

Литература

V.A. Serebriakov, K.B. Teimurazov, E.I. Ustinova,
A.O. Erkimbaev, G.A. Kobzev, V.Yu. Zitserman

[1] Еркимбаев А.О. и др. Интеграция данных по
свойствам веществ и материалов на основе
онтологического моделирования предметной
области/ Еркимбаев А.О., Зицерман В.Ю.,
Кобзев Г.А., Серебряков В.А., Шиолашвили
Л.Н. // Труды XV Всероссийской объединенной
конференции
«Интернет
и
современное
общество» (IMS-2012). Санкт-Петербург, 2012.
С. 38-47.
[2] Атаева О.М. и др. Интеграция данных по
теплофизическим свойствам веществ методами
онтологического
моделирования
(доклад, слайды). / Атаева О.М., Еркимбаев
А.О., Зицерман В.Ю., Кобзев Г.А., Серебряков
В.А., Теймуразов К.Б., Хайруллин Р.И. //
Электронные
библиотеки:
перспективные
методы и технологии, электронные коллекции.
XV Всероссийская научная конференция.
Ярославль, Россия, 4-17 октября 2013 года. –
Ярославль: ЯрГУ, 2013.- 422 с. URL:
http://rcdl2013.uniyar.ac.ru/doc/full_text/rcdl_ataev
a_i_dr.pdf (дата обращения 08 сентября 2014)
[3] Устинова Е.С. Дипломная работа «Интеграция
данных
по
свойствам
веществ
в
специализированное пространство связанных
данных».// МГУ им. М.В. Ломоносова.
Факультет вычислительной математики и
кибернетики. Кафедра системного программмирования. M: 2014.
[4] Health Care and Life Science (HCLS) Linked Data
Guide. URL: www.w3.org/2001/sw/hcls/notes/hclsrdf-guide/ (дата обращения 08 сентября 2014)
[5] Adams N., Cannon E.O., Murray-Rust P.
ChemAxiom – An ontological framework for
chemistry in Science // Nature Precedings. 2009.
URL:
http://precedings.nature.com/documents/3714/versi
on/1 (дата обращения 08 сентября 2014)
[6] ChemSpider. Search and share chemistry. URL:
www.chemspider.com
(дата обращения 08
сентября 2014)
[7] Hodgson R. et al. QUDT - Quantities, Units,
Dimensions and Data Types Ontologies. March 18,
2014 /Hodgson R., Keller P.J., Hodges J., Spivak J.
URL: http://qudt.org/ (дата обращения 08
сентября 2014)
[8] Sahoo S.S. et al. A Survey of Current Approaches
for Mapping of Relational Databases to
RDF.
//W3C RDB2RDF Incubator Group, January 08
2009.
URL:
http://www.w3.org/2005/Incubator/rdb2rdf/RDB2R
DF_SurveyReport.pdf (дата обращения 08
сентября 2014)

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

Detailed ontology for thermophysical data linking
on the LOD is developed. Provision is made for terms
from external ontology (ChemAxiom, QUDT) reuse
along with inserting the linkage between main concepts.
Original data presented as relational data base records
are mapping to RDF format by the use of the shareware
D2R server. It is developed the technology for linkage
of the author data set with the LOD resources which are
related to substances, properties and units of
measurements.



Работа выполнена при поддержке РФФИ, грант №13-0700218.

309

Раздел 6.

РАЗВИТИЕ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ
ИНФОРМАЦИОННОЙ СРЕДЫ

Раздел 6. Развитие образовательной информационной среды

Технологии билингвистического обучения курсу
высшей математики в техническом вузе,
развитие адаптации студента к изменению
информационной среды
Т.Г. Возмищева, С.Г. Селетков
Ижевский государственный технический университет им. М.Т. Калашникова
tavo@mail.ru, s.g.seletkov@mail.ru
Аннотация
Обсуждаются научно-методические аспекты двуязычного обучения математическим
дисциплинам в техническом вузе на основе
билингвистической модели – английский
язык как средство обучения. Ее основная
особенность заключается в синергетическом эффекте повышения результативности
образовательной системы. Эта модель имеет широкое международное признание и
отвечает условиям вхождения отечественного образования в мировое образовательное пространство. Рассматривается влияние
билингвистического обучения и интернет
ресурсов на освоение общенациональных
знаний и развитие навыков межкультурного
общения.

Введение
На современном этапе развития высшей школы
характерно увеличение объема и вариативности
изучаемого материала, а также внешней информации, поступающей, в основном, из сети Интернет,
как на русском, так и на английском языке, ее быстрое изменение и обновление. Достаточно остро
проблема адаптации учебного материала к создавшимся условиям стоит и перед преподавателями, в
том числе преподавателями математики.
Возникающее противоречие между ростом объема материала, подлежащего изучению, и ограниченностью аудиторных часов частично решается за
счет увеличения количества часов на самостоятельную работу студента, которая в свою очередь требует создания современных форм ее организации, повышения уровня мотивации и самоорганизации студента.
Проблема заключается еще и в том, что
Технологии информационного общества в науке, образовании и культуре: сборник научных статей. Материалы XVII Всероссийской объединенной конференции «Интернет и современное общество» IMS-2014,
Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

существует разрыв между уровнем теоретических
знаний и практическими навыками, между требованиями к студенту в вузе и требованиями к дипломированному специалисту со стороны работодателя,
что также требует модернизации процесса обучения
и повышения его результативности.

1. Технологии билингвистического
обучения общенаучным и инженерным
дисциплинам
В работе представлен опыт авторов по обучению
курсу высшей математики российских студентов на
сдвоенной специальности «инженер-переводчик»
приборостроительного факультета ИжГТУ им. М.Т.
Калашникова и египетских студентов Российскоегипетского университета (при ИжГТУ им. М.Т.
Калашникова) в рамках модели «Английский язык
как средство обучения», здесь имеется в виду билингвистическое обучение общенаучным и инженерным дисциплинам (BE – Bilingual Education).
Данная модель интегрирует следующие направления современного образования: полилингвистическое формирование базовых профессиональноориентированных знаний в конкретной предметной
области; изучение предметной области; обучение
английскому языку; информационные технологии
передачи знаний.
Дополнительно выделим две тенденции в процессе обучения, которые тесно связаны с образовательными моделями двуязычного обучения: усиление роли самостоятельной работы в связи с увеличением объема изучаемого материала и привлечение студентов к самостоятельному научному исследованию. Отличительной особенностью развития
творческой личности (студента) является потребность в информации, ее обновлении, различной образной репрезентации. В связи с этим, определенное
значение в системах образования приобретают информационные технологии, которые реформируют

313

Раздел 6. Развитие образовательной информационной среды

учебные материалы фундаментальных дисциплин и
курсы специализации. Можно рассматривать наблюдаемый в современных условиях растущий объем информации как внешнее воздействие на открытую систему: обучающий и обучаемый. Поэтому мы
выделим также тенденцию: рост влияния внешнего
фактора – информационного потока. В работе [1]
авторы используют идеи синергетики при рассмотрении самоорганизации в области творческого
мышления, они полагают, что «синергетический
подход» в образовании представляет собой восполнение недостающих звеньев, а недостающие звенья
могут достраиваться с помощью информационной
среды, при этом студент может рассматриваться как
система «обучаемая и самообучающаяся», «воспитываемая и самовоспитывающаяся», то есть как динамическая система, к исследованию которой можно применять методы качественного исследования
динамических систем [2, 3].
Таким образом, мы выделяем следующие основные этапы билингвистического обучения высшей математике и, соответственно, связанные с ними проблемы.
Первый этап – преподавание разделов высшей
математики на иностранном языке уже на первом
курсе. В технических вузах необходимо хорошо
владеть профессиональной лексикой и ориентироваться в материале профессиональных дисциплин,
как на русском, так и на английском языках (для
иностранных студентов на родном и английском
языках). В связи с этим весьма актуально погружение обучаемого в техноязычную среду, что достигается преподаванием высшей математики и дисциплин естественнонаучного цикла на иностранном
языке. В результате процесс обучения студента существенно интенсифицируется, при этом область
наложения и интеграции предметных и лингвистических знаний расширяется, также развивается способность гибко менять направление и содержание
деятельности при смене технологий и требований
рынка. Студент знакомится с терминами, общепринятыми для ученых всего мира. Полученные знания
в дальнейшем используются в преподавании предметов естественнонаучного цикла и предметов специальностей, как на русском, так и на английском
языке, так как все они базируются на математике.
Не
исключением
является
и
научноквалификационная работа – магистерская диссертация [4, 5]. Следствием такого интегрированного
изложения становиться появление заинтересованности студентов в получении и формировании системных знаний, что способствует более ясному пониманию связей между математическими, технологическими и гуманитарно-социологическими дисциплинами. По этому поводу можно привести высказывание известного математика В.И. Арнольда,
"В середине двадцатого века была предпринята попытка разделить математику и физику. Последствия
оказались катастрофическими. Выросли целые поколения математиков, незнакомых с половиной сво-

314

ей науки и, естественно, не имеющих никакого
представления ни о каких других науках. Они начали учить своей уродливой схоластической псевдоматематике сначала студентов, а потом и школьников (забыв о предупреждении Харди, что для уродливой математики нет постоянного места под Солнцем)."
Таким образом, посредством интегрированного
билингвистического преподавания рождается устойчивая цепочка знаний. Студент учится владеть
разноязычной лексикой на материале математики и
профессиональных дисциплин. При этом активно
используются информационные технологии в виде
электронных презентаций учебного материала и
билингвистические учебные пособия [6].
Электронная презентация курса лекций, а также
задач с решениями (на русском и английском) и
иллюстрациями (в дальнейшем выложенная в свободном доступе на информационные ресурсы университета) приводит к более интенсивному усвоению, как языка, так и предметной области («и-и»),
делает возможным самостоятельно изучать материал. Можно сказать, что современное обучение с использованием материалов в электронном доступе
предполагает разработку предмета, представляющую собой цепочку из дидактических единиц, изучаемых последовательно с помощью ряда ссылок по
каждой единице. При этом могут использоваться
разноязычные информационные источники в различном технологическом исполнении: текст, видеофильм, видеолекция, слайдовая презентация и т.п.,
оптимально подобранные преподавателем.
Билингвистическая структура пособий также
способствует закреплению материала, как на английском, так и на русском языке. Следует отметить,
что русский и английский тексты взаимозависимы
(расположены в параллельных колонках), поэтому
пособия могут использоваться как русскоязычными
студентами, так и иностранными студентами, проходящими обучение в Российских вузах. Пособия
содержат иллюстративный материал, что способствует более ясному пониманию определений, индексный указатель на английском и русском в соответствующем алфавитном порядке. Благодаря терминологической, профессиональной лексике студент получает возможность усваивать информацию
мирового научно-образовательного пространства с
использованием современных информационных
технологий. Удачно выбранный термин или знак
(символ) в науке и образовании ускоряет и облегчает процесс усвоения материала соответствующей
дисциплины, а неудачно использованный термин
или знак затрудняет усвоение теории. Студент получает возможность осознать в полной мере важность определений математических объектов,
свойств и теорем, глубже понять их благодаря билингвистической структуре, повысить мотивацию
обучения.
Изложенная технология построения первого этапа билингвистического преподавания в вузе способствуют обучению студентов на английском языке и

IMS-2014

Раздел 6. Развитие образовательной информационной среды

иностранных студентов на русском и английском
языке, служит преодолению языкового барьера при
обсуждении профессиональных задач, что весьма
важно и в плане развития международной деятельности университетов страны.

2. Билингвизм как средство обучения и
развития творческой активности
студента на основе информационных
ресурсов Интернет
Второй этап – привлечение студентов к самостоятельному научному исследованию в рамках
курсового и дипломного проектирования. Возможно, часть работ на младших курсах носит реферативный характер, то есть студент изучает предложенный материал, который выходит за рамки обязательных дисциплин обучения, но в процессе исследования нового материала студент младшего курса
учится решать небольшие задачи, самостоятельно
делать выводы, структурировать информацию,
строить доклад. На старших курсах большинство
студентов выполняют курсовые и дипломные проекты на внешних предприятиях. На этом этапе доминантой обучения становится диссертационное
магистерское исследование, имеющее свои специфические признаки [7]. На старших курсах решаются более сложные задачи фундаментального и прикладного характера, используются разнообразные
современные методы решения, программные и технические средства. Нередко преддипломная практика и подготовка магистерской диссертации современного студента протекает за рубежом. Остается
актуальной образовательная система с получением
двойных дипломов.
На втором этапе очень важно использовать информационные ресурсы Интернет [8], [9]. Информационная среда Интернет представлена как на русском, так и на английском языке. И именно на данном этапе студент, имея доступ к мировым достижениям в любой области творческой деятельности
человечества посредством Интернет, может ставить
и решать более оригинальные и глубокие по содержанию задачи на основе математических моделей и
знаний, полученных в процессе билингвистического
обучения. Интернет открывает новые неожиданные
перспективы развития и создает неповторимое
ощущение "переднего края" современной науки.
Анализ информации необходимо проводить, используя специальную профессиональную лексику,
как на русском, так и на английском языке, ключевые слова. В этом случае можно рассматривать наблюдаемый в современных условиях растущий объем информации как внешнее воздействие на формирование более отчетливого представления о связях
между реальными объектами и их математическими
моделями.
Приведем анализ выбора тем курсовых проектов
на примере одного учебного года (рис. 1) и проследим динамику изменения выбора тем по следующим разделам: чистая математика, прикладная ма-

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

тематика, информатика и проекты на предприятии.
Цифрами обозначены разделы следующим образом:
1 – информатика; 2 – чистая математика; 3 – прикладная математика; 4 – проект на предприятии.

2 курс
2

1
3

3 курс
2

1

4 курс
2
3

1
4

3

Рис. 1. Выбор тем научного исследования
Видно, что на младших курсах около 50 процентов студентов выбирают темы курсовых проектов,
связанные с исследованием в области фундаментальной математики, и примерно четверть студентов выбирают информатику. Именно на младших
курсах закладываются фундаментальные основы
знаний, как в области математики, так и в области
информатики, что предопределяет выбор тем. Начиная с третьего курса, процентное соотношение
значительно меняется. Доля курсовых проектов,
связанная с прикладной математикой, увеличивается почти в два раза, также увеличивается доля информатики, появляется доля предприятий и уменьшается от курса к курсу доля курсовых проектов в
области чистой математики, что вполне обусловлено рядом естественных причин: получив фундаментальные знания, студент стремится приложить их к
решению реальных прикладных задач в различных
областях естествознания, проявляя самостоятельность, инициативность и творческий подход в исследовании.
Следует отметить и негативные стороны погружения в информационную среду, в, казалось бы,
безличностный виртуальный мир «чистой» информации. Нецелевое изучение сетевых технологий
может привести к изоляции и замене реальных проблем виртуальными, ярко выраженному эгоцентризму. Поэтому особенно важно направить студента к творческой активности. Именно стремление к
творчеству и креативности может помочь обучающемуся отторгнуть все отрицательное, что несет в
себе Интернет.
В заключении сделаем вывод, суть которого состоит в том, что технологии билингвистического
обучения способны предоставить дополнительные
ресурсы творческого развития личности студента,
помогают ему приобрести качества, не достижимые
при ином обучении. К их числу следует отнести:
освоение общенациональных знаний и развитие
навыков межкультурного общения; улучшение специальной и языковой подготовки студентов, что
обеспечивает проведение международной сертификации, возможность самореализации вне зависимости от изменения информационной среды, что, безусловно, приводит к развитию творческой составляющей личности студента. Билингвистическое об-

315

Раздел 6. Развитие образовательной информационной среды

разование создает условия для разработки совместных с иностранными партнерами научноисследовательских проектов в рамках курсового и
дипломного проектирования, экспортировать и импортировать образовательные услуги, осуществлять
международный обмен студентов и преподавателей.

Литература
[1] Князева Е.Н., Курдюмов С.П. Антропный принцип в синергетике // Вопросы философии. 1997.
№ 3. C. 62-79.
[2] Возмищева Т.Г., Ошемков А.А. Топологический анализ задачи двух центров на двумерной
сфере // Мат. сборник. 2002. Т. 193, № 8. С. 3-38.
[3] Vozmishcheva T.G. The Lagrange and Two-center
Problems in the Lobachevsky Space // Celestial
mechanics and Dynamical astronomy. 2002. Vol.
84, № 1. P. 65-85.
[4] Селетков С.Г. Вопросы подготовки магистерской диссертации // Высшее образование в России. 2007. № 7. С. 94 – 96.
[5] Якимович Б.А., Селетков С.Г. «Методология
диссертационного исследования» как учебная
дисциплина // Высшее образование в России.
2013. № 12. С. 99 – 103.
[6] Возмищева Т.Г. Учебное пособие «Высшая математика. Основные термины». «Higher Mathematics. Basic Terms». Ижевск: изд-во ИжГТУ,
2011.
[7] Селетков С.Г. Диссертация как феномен научного исследования //Вестник ЛГУ им. А.С.
Пушкина. Т. 2. Философия. 2013. № 1. С. 156 –
163.
[8] Возмищева Т.Г., Наумова Т.А. Развитие творческой активности студентов на основе информационных ресурсов интернет // Новые информационно-педагогические технологии – Интернет.
Общество. Личность - ИОЛ-2000: труды второй
международной
конференции
(СанктПетербург, 28 февраля – 3 марта 2000 г.). СПб.:
Изд-во Института «Открытое общество». 2000.
С. 39 – 40.
[9] Аспекты формирования и использования учебно-информационной среды на основе современных web-технологий / Возмищева Т.Г. и др. //
Технологии информационного общества – Интернет и современное общество: Труды VII Всероссийской объединенной конференции (СанктПетербург, 10 – 12 ноября 2004 г.). СПб. 2004.
С. 89.

316

Bilingual Training Technologies to the
Course of Higher Mathematics in Technical
Universities, Development of Adaptation of
a Student to the Change of Information
Tnvironment
T.G. Vozmishcheva, S.G. Seletkov
The scientific-methodical aspects of bilingual training to mathematical disciplines in technical universities
on the base of bilingual model - English as a means of
teaching - are discussed. The basic feature of model
consists in the synergy effect, that is, the effectiveness
of system combining two or more interacting elements
and factors, essentially exceeds the sum of effectivenesses of acting each of these components separately.
This model has a wide international recognition and
corresponds to conditions of entering Russian education
in the world educational space. The influence of bilingual training and Internet resources on development of
national knowledge and development of skills of intercultural dialogue is considered.
The English abstract for your paper for the XVII
United Conference «Internet and Modern Society»,
taking place in St.-Petersburg, on the 19th – 20th November 2014. Recommended size is about half of column.

IMS-2014

Раздел 6. Развитие образовательной информационной среды

Обучение пожилых ИКТ и возможности их
трудоустройства
И.А. Григорьева, А.С. Биккулов
Санкт-Петербургский государственный университет, Университет ИТМО
soc28@yandex.ru, abikkulov@gmail.com
Аннотация
Фокус данной статьи связан с изменением
социологических конструктов, в рамках
которых изучается старение и люди
пожилого
возраста.
В
пилотном
исследовании проверяется гипотеза, что
обучение
пожилых
ИКТ
может
способствовать их возвращению на рынок
труда.

1. Развитие теории изучения старения и
людей пожилого возраста
Одним из следствий индустриализации и
модернизации, по мнению ряда ученых, было то,
что пожилые люди оказались в положении
«потерявших
роль»
и
экономическую
независимость [1]. Сторонники теории «активного
старения» доказывали обратное, что изоляция и
уход от активной деятельности не являются
естественными, а напротив, естественно стремление
продолжать привычную деятельность и образ
жизни, воспроизводя устойчивый образ «Я» во
времени [2]. Старение послевоенного поколения
«Бэби-бума», которое в молодости было актором
«революции 1968», привело к изменению и в
поколенческих, и в стратификационных подходах к
старению и отказу от представления о старении как
дисфункции [3]. Но в современной социальной
политике
уже
невозможно
отказаться
от
рассмотрения
вопросов
доминирования
и
подчинения в межпоколенных или возрастных
отношениях.
Поэтому
основной
тезис
критической
геронтологии связан с тем, что старение является
социально
конструируемыми
отношениями,
практикой и процессом. Индивидуальный опыт
старения и формирования «пожилой идентичности»
вписан в социокультурный контекст, задающий его
интерпретацию. Множество идентификационных
событий, таких как получение образования,
вступление в брак, смена работы и т.п. рассыпаны
и/или повторяются в течение жизненного пути. Это
дало основание для «фрактальной теории возраста»,
где пять этапов основного жизненного цикла
Технологии информационного общества в науке,
образовании и культуре: сборник научных статей.
Материалы XVII Всероссийской объединенной
конференции «Интернет и современное общество»
IMS-2014, Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.
Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

повторяются в каждом из этапов, создавая,
например, «старость детства» или «юность
зрелости» и т.д. [4]. В то же время большинство
авторов согласны, что уход на пенсию является
важнейшим предиктором старения

2. Результаты пилотного исследования
В рамках нашего проекта представляется
важным изучить занятость в позднем возрасте и
влияние на нее обучения пожилых ИКТ. На основе
данных бюллетеня «Продолжительность трудового
стажа после назначения пенсии по возрасту
назначения и виду назначенной пенсии в
Российской Федерации в 2011 году» [5] мы можем
видеть, что работающие пенсионеры составляют в
среднем 23% от численности всех пенсионеров.
Продолжительность трудовой деятельности
после назначения пенсии составляет в среднем 6
лет, хотя, если выделить подгруппы по стажу
работы после назначения пенсии, есть примерно 6%
пенсионеров, которые работают уже после
назначения 10 лет и более, а также еще почти 9%
пенсионеров, которые работают от 5 до 9 лет после
назначения пенсии. Наряду с этим, в среднем,
количество предложений работы на рынке труда РФ
примерно вдвое превышает количество ищущих
работу, а в некоторых регионах предложения
работы превышают количество ищущих работу в
несколько раз, (например, в Москве – в 6 раз, в
Санкт-Петербурге - почти в десять раз). C одной
стороны, это говорит о сохранении существенной
нехватки трудовых ресурсов на рынке труда, с
другой, о структурных перекосах этого рынка. В СПетербурге среди пожилых значительное число
людей с высоким уровнем образования и
квалификации, поэтому имеющиеся вакансии,
видимо, не могут рассматриваться как потенциал
расширения занятости пенсионеров.
В то же время, исследование ФОМ пказывает,
что при ответе на вопрос «По достижении
пенсионного возраста одни люди прекращают
работать, уходят на пенсию, другие – продолжают
работать. Если бы это зависело только от вас, вы бы
прекратили
или
продолжили
работать
по
достижении
пенсионного
возраста?»
в
исследовании ФОМ на протяжении прошлых 10 лет
сохраняется стабильная картина – как в 2005 году,
так и в мае 2014 года хотели бы продолжить

317

Раздел 6. Развитие образовательной информационной среды

работать около 36-37% людей предпенсионного
возраста (против 21-23% тех, кто хотел бы
прекратить работать с выходом на пенсию, и
остальных – не сформировавших свое мнение) [5].
Мы решили изучить ситуацию с обучением
пожилых ИКТ [6] и влиянием этого обучения на
занятость пожилых в С-Петербурге и провели
пилотное исследование, которое в 2015 г. будет
продолжено. Проверяется гипотеза, что обучение
пожилых
ИКТ
может
способствовать
их
возвращению на рынок труда.
Одной из таких программ является социальная
программа «Бабушка и дедушка онлайн» была
разработана МРОО «АВИП» при поддержке
Правительства города Санкт-Петербурга в 2008
году. Цель данной программы – вовлечение как
можно большего количества пожилых людей на
освоение ИКТ. Для этого в Санкт-Петербурге
открыты 50 центров в 15 районах города.
Преимуществами такой программы являются:
посещение курсов абсолютно бесплатно, охват
населения
города,
возможность
сохранения
профессии для пожилых людей [7]. На этих курсах
проходит знакомство с компьютером, создание
почты, Skype, социальные сети и многое другое.
Посетило данные курсы свыше 23000 человек по
всей России. Данные демонстрируют огромную
популярность и заинтересованность пожилых людей
в современной технике и вовлечение их в
возможности познакомиться с современным
виртуальным миром.
Кроме того, в компьютерном центре Орт-СПб
действуют повторяющиеся компьютерные курсы
для пожилых людей, но в данном случае, платные.
У курса есть несколько разделов, каждый из
которых отдельно оплачивается. Пожилой человек
сам может выбрать, что ему интересно и
необходимо. Разделы: знакомство с компьютером,
общение (Skype, социальные сети, электронная
почта), текстовый редактор Word, создание
презентации, монтаж видео и т.д. [9].
Далее, практически во всех городских
библиотеках (центральные библиотеки вместе с
филиалами – это примерно 5-10 библиотек в
каждом из 18 районов) Санкт-Петербурга есть
компьютеры с открытым доступом в читальном зале
или устроена медиатека. До сих пор в некоторых
библиотеках есть очередь на запись (библиотека №2
им. Л.Н.Толстого, например). Из информации,
полученной в процессе интервьюирования, самый
пожилой человек – женщина 87 лет. Обучение, как
правило, ведут библиотекари, но иногда и люди со
специальной подготовкой [10].
Специалисты,
ведущие
обучение,
так
озвучивают его цели: «снятие психологического
барьера при общении с ИКТ, приобретение навыков
работы, стимул к сохранению и поддержанию
памяти на хорошем уровне, возможности
общения…». Бывает так, что люди из библиотек
идут учиться на следующие уровни в Орт-СПб, но
сколько таковых, никто не фиксирует. Стоит также

318

отметить, что программы компьютерных курсов в
библиотеках имеют несколько целей. Одна из
целей как раз – профессиональная. Так, по мнению
одного
из
специалистов:
«Типичными
представителями
стали
–
работающие
пенсионеры-бюджетники
(врачи,
учителя,
воспитатели). Особое место в данной группе
занимают люди свободных профессий, включая
надомный труд, для которых - открытый доступ в
Интернет, позволяет расширить собственную
клиентскую базу. А также способствует более
оперативному продвижению авторской продукции.
К ним можно отнести – художников, музыкантов,
мастеров декоративно-прикладного искусства и
т.п.». Вот свидетельство одного из участников
данных курсов, А.И. Немчикова, пенсионера,
работает: «На курсы компьютерной грамотности
меня записала невестка. Полученные знания
собираюсь использовать в работе, мне должны
поставить компьютер на рабочем месте,
необходимо набирать и редактировать текст в
программе Мicrosoft Office Word. Интересные и
полезные темы курса были про Интернет,
безопасность и конфиденциальность при работе с
компьютерами, век цифровых технологий. Желаю
успехов данному проекту».
По мнению М.Ялышевой, руководителя НГО
«Серебряный возраст», «Петербург по сравнению с
другими регионами — это один из передовых
регионов по работе с пожилыми людьми. Все, что
новое появляется, какие-то новые идеи, они
реализуются в жизни именно в Петербурге.
Петербург даже опережает Москву по своим
проектам для населения старшего возраста. У нас
в городе есть тесный контакт с государственными
службами, с НКО. Хотелось бы очень, чтобы было
больше спонсоров и бизнес-организаций, которые
могли бы, с одной стороны, думать о будущем
специалистов, которые сейчас у них работают,
готовить их к пенсионному возрасту, если бы были
какие-то корпоративные заказы на подготовку
людей предпенсионного возраста к выходу на
пенсию. С другой стороны, мы не теряем надежду
по развитию темы трудоустройства людей
пожилого возраста. Видите, общество всех
возрастов – это когда у людей старшего возраста
такие же возможности, как и у молодых, и у
взрослых».
Но пока вопрос о мотивации и возможностях
дальнейшего трудоустройства обучившихся, но уже
не работающих, не ясен. Отметим, что на 2-й
Национальной конференции по старению была
секция, посвященная «Пожилым в мире ИКТ», где
специалисты так же пришли к выводу, что
однозначного ответа на вопрос, поможет ли
безработным людям старшего возраста осваивание
современных технологий найти работу, пока нет [11].
Мы уже высказывали предположение, что
использование
ИКТ
стало
для
пожилых
пользователей новым видом престижного досуга,
поскольку в современном «обществе потребления»

IMS-2014

Раздел 6. Развитие образовательной информационной среды

свободное время ценится никак не ниже работы
[12]. Но вряд организация такого активного досуга
должна
быть
делом
государства
или
финансироваться государством, вполне достаточно
было
бы
самоорганизации
пожилых
в
существующих библиотеках или домах культуры,
ведь они никуда не делись, располагают
помещениями и хотят привлекать население. А
государство
должно
реально
поддержать
пенсионеров в сохранении квалифицированной
занятости, поисках достойной работы или
обслуживать пожилых с существенной утратой
способности к самообслуживанию.
Активизация социального поведения пожилых
людей означает, что «они выполняют не только
привычные действия, но и такие, которые основаны
на расширении их самостоятельности при решении
своих социальных и личных проблем. При этом
развиваются такие качества личности, как
способность контролировать собственную жизнь,
активнее участвовать в общественной жизни.
Основной путь активизации социального поведения
- трудовая занятость, которая позволяет улучшить
материальное положение, оказывать помощь детям
и внукам, дает возможность общаться с коллегами
по работе, является стимулом для поддержания себя
в хорошем физическом состоянии, приносит
удовлетворение от ощущения себя нужным и
полезным человеком» [13]. Продление трудовой
занятости за пределы стандартного пенсионного
возраста, различаясь по мотивациям, как правило,
приводит к улучшению социально-экономической
ситуации и жизненного тонуса
пожилых.
Полученные навыки использования ИКТ могут и не
пригодиться для поисков работы, важнее, что
пожилые люди убеждаются в том, что они могут
научиться чему-то новому и жить «в настоящем
времени».

Литература
[1] Burgess, E. Aging in Western Societies. Chicago,
IL: University of Chicago press, 1960 - 492 p.
[2] Havighurst,R . J. Disengagement at patterns of
Aging R.J., Havighurst B., Neugarten S.S. Tobin //
Middle Age and Aging: A Reader in Social
Psychology / ed. by B. Neugarten. - Chicago, IL :
University of Chicago Press, 1968. - P. 161-172.
[3] Riley M.W. Aging and Society / M.W. Riley, M.
Jobnson, A. Foner // A Sociology of Age
Stratification - N. Y.: Russel Sage, 1972.
[4] Эпштейн М.М. К философии возраста.
Фрактальность жизни и периодическая таблица
Возрастов. Философский комментарий // Звезда.
2006. №4.

[5] Что хорошего в старости? Следует ли бояться
старости? И надо ли к ней готовиться? / Фонд
«Общественное
мнение».
Электронный
документ.
28
Мая
2014.
URL:
http://fom.ru/Obraz-zhizni/11523.
[6] Продолжительность трудового стажа после
назначения пенсии по возрасту назначения и
виду назначенной пенсии в Российской
Федерации в 2011 году (по итогам
Комплексного наблюдения условий жизни
населения) // Сайт
Федеральной службы
государственной
статистики.
URL:
http://www.gks.ru/free_doc/new_site/population/ge
neration/ur3-1.doc
[7] Wagner N., Hassanein K., Head M. Computer use
by older adults: A multi-disciplinary review //
Computers in Human Behavior. 2010. V.5(26).
P. 870.
[8] Социальная программа: «Бабушка и дедушка
онлайн»
[Электронный
ресурс]
URL:
http://babushka-on-line.ru/
[9] Орт-СПб
[Электронный
ресурс]
URL:
http://www.ort.spb.ru/
[10] Конюхова М.В. Пожилые люди 21 века: нужны
ли им библиотеки? Доклад на конференции
ЦКГП. СПб., 2012.
[11] Материалы 2-й Национальной конференции по
старению
[Электронный
ресурс]
URL:
http://www.ageing-forum.org/ru/prezentatsiipervogo-dnya-konferentsii/
[12] Григорьева И.А., Биккулов А.С. Пожилые в
мире ИКТ. Социальное включение, занятость
или новая форма потребления // Интернет и
современное общество: сборник научных статей
XVI Всероссийской объединенной конференции
IMS-2013, Санкт-Петербург, 9 - 11 октября
2013 г.
[13] Щанина Е.В. Факторы социальной активности
старшего поколения // Известия высших
учебных заведений. Поволжский регион.
Общественные науки. – 2009. – № 2 (10). –
С. 57–67.

ICT and Education
of Aging & their employability
I.A. Grigoryeva, A.S. Bikkulov
The focus of this article is aimed at changes in
sociological theoretical constructs by which we study
the aging and the elderly. In a pilot study we test the
hypothesis that training of older ICT can facilitate their
return to the labor market.



Исследование выполнено в Университете ИТМО за счет
гранта Российского научного фонда (проект №14-1803434) по теме: «Модели взаимодействия общества и
пожилых людей: исследование возможностей социальной
инклюзии».

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

319

Раздел 6. Развитие образовательной информационной среды

Использование интернет-технологий в профориентации
старшеклассников
А.И. Каптерев
Московский городской педагогический университет
kapterev@narod.ru
Аннотация
В результате анализа проблемной ситуации
в отечественном управлении профессионализацией и, в частности, в профориентации старших школьников предложена
авторская система поддержки принятия
профориентационных решений (СПППР)
на основе модели комплексного профориентационного тестирования с использованием продукционных алгоритмов.
В настоящее время остро возникла потребность как
в индивидуальных, так и групповых компьютерных
психодиагностических исследованиях. Применение
психодиагностических тестов позволяет получить
более объективную оценку личности. Безусловно,
психологические тесты не единственный способ
изучения психического состояния, но они дают
дополнительную информацию при решении вопросов
диагностики, разработки коррекционных мероприятий
и реабилитации. В то же время, обработка результатов
при традиционных формах обследования занимает
много времени, что особенно ощутимо при
обследованиях больших групп, когда работу надо
проделать быстро. В России уже более 20 лет активно
используются следующие программные средства:
 методика диагностики психического развития
детей ранних возрастов (ГНОМ);
 психологическое обследование детей первых
семи лет жизни с нарушениями психоневрологического развития;
 матрицы Raven;
 методика «Корректурная проба»;
 анкета школьной мотивации;
 адаптированный модифицированный вариант
детского личностного вопросника Р. Кеттелла;
 шкала Ч. Спилбергера;
 патохарактерологический
диагностический
опросник для подростков (ПДО);
 методика
многостороннего
исследования
личности (ММИЛ);
 стандартизированный
метод
исследования
личности (СМИЛ);
 тест структуры интеллекта Р. Амтхауэра;
Технологии информационного общества в науке,
образовании и культуре: сборник научных статей.
Материалы XVII Всероссийской объединенной
конференции «Интернет и современное общество»
IMS-2014, Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.
320

 дифференциально-диагностический
опросник
Е.А. Климова;
 тест пространственного мышления (ТПМ);
 уровень
соотношения
«Ценности»
и
«Доступность» в различных жизненных сферах;
 16-факторый личностный опросник Р. Кеттелла;
 тест
дифференциальной
самооценки
функционального состояния (САН).
Только компьютеризация психодиагностических
методик
позволяет
получить
результаты
статистической обработки, графические материалы,
обеспечить наличие формализованной базы данных.
Компьютерная
интерпретация
результатов
исследований, особенно созданная совместно с
авторами методик, дает максимум информации с
высокой степенью надежности. Программные
средства просты в эксплуатации и предназначены
для медицинских и школьных психологов,
социальных работников и других специалистов, не
имеющих
специальной
подготовки
по
вычислительной технике.
Основными
характеристиками
технологии
компьютерного тестирования являются:
 наличие полнофункциональной интерактивной
инструментальной
среды
(оболочки)
с
возможностью распределенного (удаленного)
сетевого использования в режиме «клиент –
сервер» или «интеллектуальный агент»;
 организация работы по принципу «тонкий
клиент – толстый сервер» (на сервере размещены
прикладное программное обеспечение и учебные
материалы, а на клиенте – локальные
коммуникационные приложения) либо по
принципу «толстый клиент – тонкий сервер» (на
сервере
находится
базовое
программное
обеспечение, а на клиенте – локальные
программные средства и учебные материалы);
 мультипредметное применение и наличие
широкого набора эффективных функциональных
процедур, например процедур трассировки и
фильтрации
тестов
(не
изменяющих
достигнутый
уровень),
адаптивного
и
управляемого выявления, анализа знаний и
построения на этой основе информационной
модели обучаемого, оценки знаний тестируемого
по эталонной модели;
 адекватное
отражение
конструируемой
информационной модели предметной области в

IMS-2014

Раздел 6. Развитие образовательной информационной среды

процессе тестирования (в широком смысле) и
возможность выбора (автоматизированного
конструирования) алгоритма тестирования;
 унификация и интегрируемость в различные
образовательные технологии;
 масштабируемость характеристик по основным
параметрам: количество тестируемых, длина
теста, сложность и др.;
 профилируемость
(профиль
системы
–
совокупность
выбранных
стандартов
и
спецификаций, позволяющих описать систему,
ее подсистемы и элементы, их связи, в частности
протоколы взаимодействия и интерфейс; такое
описание можно назвать эталонной моделью);
 доступность (желательны принцип свободно
распространяемого программного обеспечения
или невысокая стоимость) и дружественность
пользовательского интерфейса, позволяющая
достаточно быстро, гибко и дешево обеспечить
переносимость программного обеспечения;
 ведение базы тестовых многоуровневых заданий,
распределенная (независимая) подготовка тестов
экспертами;
 возможность
алгоритмической
настройки
администрирования,
планирования
и
управления, поддержки контента);
 эволюционируемость,
инновационность
и
нацеленность на достижение более высоких
результатов.
Компьютерное тестирование имеет и свои
недостатки, например психологического, этического
и правового плана – невозможность полностью
объективно проконтролировать ход тестирования,
сложность проведения апелляций, элементы
случайных ошибок при компьютерном вводе и
сбоев при работе с компьютером, отсутствие
должной нормативно-правовой базы безопасности и
др.
Процедура разработки компьютерного теста
предполагает этапы:
1) сбор информации о педагогической задаче,
выдвижение цели и гипотезы тестирования;
2) проектирование структуры теста, выбор формы
и длины теста, построение спецификаций тестов;
3) разработка тестовых заданий (банка, базы
заданий);
4) «испытание» тестов на выборке тестируемых
(предтестовый анализ банка, базы заданий и
структур тестов);
5) исследование свойств теста и проведенного
тестирования;
6) оценка тестов (сложностных, временных и
других показателей), стандартизация тестов,
модификация, коррекция банка (базы);
7) сертификация тестов (банка, базы).
Современное тестирование характеризуется
интенсивной заменой классических тестов и
классического тестирования так называемыми
«адаптивными тестами» или «тестами с
изменяющейся структурой».

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

Адаптивное тестирование должно удовлетворять
следующим требованиям:
Регулируемость пропорций предъявляемых
легких, средних и трудных заданий в зависимости
от числа правильных ответов данного тестируемого
(сеанса тестирования). В нашем случае выбирает
профконсультант.
Регулируемость пропорций предъявляемых
различных тестов (в комплекте тестов).
Регулируемость (в зависимости от успешности
предыдущего
уровня)
уровня
сложности
предъявляемых тестов (комплектов тестов) с учетом
семантической компетенции тестируемого, т.е. его
способности
распознавать
ситуацию,
сконструированную тестирующим.
Включение адаптивного механизма (перевода на
более высокий уровень заданий) на одном и том же
уровне предъявляемых заданий, основанного на
семантическом понимании, статистических и
эвристических методах.
Задание высокого уровня оценивается высокими
баллами.
Немалую роль в актуализации адаптивного
тестирования сыграло развитие дистанционного
обучения, WWW-ориентированное обучение (WBE –
Web-Based Education или WBT – Web-Based
Training).
WWW-тестирование, часто называемое интернеттестированием, используется не только для обучения, но и для самообучения, самотестирования.
Рассмотрим основные принципы, которые
должны быть присущи веб-тестированию:
 гуманистичность
(создание
благоприятных
условий обучения и контроля);
 приоритетность
педагогического
подхода
(проектирование и реализация начинаются с
формулировки
педагогической
гипотезы
тестирования и дидактической модели) и
педагогическая целесообразность применения
новых информационных технологий (на первом
плане – не техническая и технологическая
сторона, а контент и анализ);
 адекватность выбора контента;
 обеспечение
безопасности
и
конфиденциальности подготовки тестов, приема заданий,
передачи результатов, анализа данных;
 тренинг, компьютерная грамотность (необходимы определенные навыки работы с компьютером
и с браузерами);
 адекватность технологии целям, гипотезам
тестирования и информационной модели
предметной области, а также возможность
реконструкции
информационной
модели
обучаемого и групп обучаемых;
 мобильность (тесты для испытуемых в
различных школах инвариантны);
 гибкость (переносимость в другую среду);
 массовость (охват по количеству и географии, а
часто и времени);

321

Раздел 6. Развитие образовательной информационной среды

 рентабельность (рациональность, приемлемая
стоимость подготовки и проведения);
 учет неконкретных и экспертных форм постановки вопросов и оценки ответов, использование
функций предпочтения, формальных моделей
знаний не только продукционного типа, но и
семантических сетей, фреймовых, логических и
нейросетевых моделей;
 неантагонистичность и дружественность другим
используемым
формам
и
методикам
профориентации.
Существующие WBE-среды различаются по типу
и степени поддержки, которую они обеспечивают
на каждом из упомянутых выше этапов. Простые
системы
обычно
обеспечивают
частичную
поддержку некоторых из них, а развитые системы –
полную и всех.
Различны и технологии поддержки, от которых
зависит степень поддержки, в частности форма
хранения тестов – статическая (например, HTMLкод) или динамическая (например, GGI-скрипты,
Java-машина или GUI-специализированное графическое представление вопроса). Различаются они и
по форме генерации заданий: по простому
статическому шаблону, простым непараметрическим выбором из банка, генерацией по поисковому
образцу из базы, параметрическим выбором из базы
с помощью метаданных задания (теста) – тип,
ключевые слова, сложность.
Наиболее перспективный подход – адаптивная
генерация заданий, интеллектуализация этой
процедуры на основе достижений искусственного
интеллекта и инженерии знаний. Отметим, что
адаптивным является не только принятие решения,
но и сам процесс профориентации, и поэтому
адаптивные системы наиболее адекватны этому
процессу. Такие системы генерируют задания,
наиболее адаптированные к уровню достижений
обучающегося (модели обучаемого), и можно
говорить о так называемом интеллектуальном
тестировании (здесь мы имеем в виду меру
автоматизации интеллектуальных процедур при
тестировании).
Обучающая система всегда базируется на
знаниях, поэтому должна рассматриваться как
система, основанная на знаниях (Knowledge Based
System), и использовать методы искусственного
интеллекта. Она должна стать интеллектуальной
обучающей системой (Intelligent Tutoring Systems),
использующей модели поведения человека в
процессе тестирования и инженерию знаний,
позволяющих прийти к компромиссам в проблеме
«конфликта» сложности и различности ситуаций, в
которых эти свойства личности необходимо
применять.
Интеллектуальное
тестирование
может
поддерживать решение плохо формализуемых и
плохо структурируемых задач (к которым относятся
и проблемы профессионального выбора), в
частности, за счет использования:

322

 нечетких множеств, логики и процедур
предпочтения (выбора) при формировании
разрешающей проблему ситуации (состояния);
 экспертных и эвристических процедур на всех
этапах тестирования;
 процедур многомерного шкалирования и
таксономии;
 многокритериального
(уровень
развития
качества, трудность, валидность и т.д.)
параметризируемого анализа и оценки как
реальных, так и ожидаемых, прогнозируемых
результатов;
 основных моделей представления знаний–
процедурной модели, семантической сети,
фреймовой модели, логической модели;
 ситуационного моделирования в соответствии с
психологическими
предпочтениями,
возможностями и документами;
 разработки и учета моделей поведения
тестируемого и тестирующего.
В целом можно сказать, что в настоящее время
наметились следующие основные тенденции в
методике профориентационного тестирования:
 глобализация, или использование пространственных, временных и организационных
возможностей и емкости информационного и
образовательного рынка (практически ограниченного лишь языковыми барьерами);
 конвергенция, или формирование рынка новых
информационных технологий, состоящего из
таких основных сегментов, как частное потребление (домашнее обучение и самообразование),
обеспечение бизнеса (консалтинг, тренинг, переподготовка), профессиональная работа (автоформализация профессиональных знаний и др.),
дистанционное обучение, профориентация и
профотбор;
 возрастание роли и активности (актуальности)
информационного ресурса, т.е. качество и
оперативность принимаемых интеллектуальных
решений в обществе всё больше зависит от
содержания, точности и своевременности
получаемой информации, ее пространственновременных характеристик;
 развитие способности к активному техническому, программному и технологическому
взаимодействию (стандартизации и совместимости таких взаимодействий), т.е. появление
более совершенных стандартов взаимодействия,
всё чаще – уже на уровне проектных работ, на
уровне разработки спецификаций;
 изменение
структуры
инфологических
и
структурных
взаимодействий,
ликвидация
промежуточных звеньев, т.е. устранение этапов
и функций посредников информационного
обмена и услуг, ликвидация промежуточных
функций, более широкое распространение,
упрощение доступа, снижение цен и др.

IMS-2014

Раздел 6. Развитие образовательной информационной среды

Модель «ПРОФСИЛА»
Этап 11
Этап 1
Этап 10

Знания

Этап 2

Этап 9
Склонности

Способности

Этап 8

Этап 4

Ценности

Этап 7

Этап 3

Этап 5
Этап 6

Рис.1. Графическая модель СПППР «ПРОФСИЛА»
Разработанная нами система базируется на
единстве
принципов,
методов
и
этапов
профориентации. В современном обществе, где
необходимо формировать экономику, основанную
на знаниях, все более актуальной становится
проблема создания условий для успешного
профессионального самоопределения выпускников
средних общеобразовательных учебных заведений.
Важнейший аспект нашей системы профориентации
старшеклассников - организация сопровождения
профессионального самоопределения учащихся с
учетом их способностей и интересов, а также
потребностей
общества
в
специалистах
определенного профиля и уровня квалификации.
Главная
цель
профессионального
самоопределения
в
системе
«ПРОФСИЛА»
заключается в постепенном формировании у
обучающегося
внутренней
готовности
к
осознанному и самостоятельному построению,
корректировке и реализации перспектив своего
профессионального развития в многообразии
логических
альтернатив
выбора
профессии.
Применяемая
методика
управления
профориентацией призвана обеспечить решение
задач
профессионального
просвещения
и
консультирования
учащихся,
пробуждение
профессионального интереса и склонностей к той
или иной профессии.
Профессиональная ориентация в системе
«ПРОФСИЛА» направлена на решение следующих
задач:
 ознакомление с миром профессий;
 изучение интересов, способностей, склонностей
и амбиций оптанта;
 формирование
мотивации
достижения
выбранного направления профессионального
развития.
Профориентационная работа в школе должна
проходить в несколько этапов (фаз), которые
предопределены общими целями профессиональной

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

ориентации и динамикой профессиональной
ориентации самого ученика.
Предлагаемая система позволяет с одной
стороны
дать
необходимый
объем
профессиональной информации о мире профессий
(раздел «Профессиограммы», организованный с
использованием динамической флэш-анимации
различных профессий (более 100), позволяющей
оптанту даже без диагностики познакомиться с
требованиями и особенностями мира профессий), а
с другой стороны,- провести профориентационную
диагностику, осуществить практическую пробу сил
в интересующей области, проделать работу по
определению соответствия между требованиями
профессии и своими возможностями, сформировать
устойчивую позицию выбора.
Если в средней школе учащиеся обращают
внимание,
прежде
всего,
на
внешнюю
привлекательность профессии, и им часто
одновременно
нравятся
совершенно
разные
специальности, важно познакомить школьников с
содержанием труда по различным профессиям,
раскрыть
их
внутреннюю
сущность.
Профориентационная
работа
направлена
на
первичный анализ профессии. В старших классах
предполагается закрепление этого стереотипа на
многообразном профессиональном материале с
основным акцентом на самооценку, самоанализ и
самовоспитание в соответствии с намечающимися
профессиональными интересами. Цель работы с
нашей системой - формирование профессиональной
мотивации, готовности к самоанализу основных
способностей и склонностей; создание условий для
активного соотнесения юношами и девушками
своих личностных качеств с требованиями
основных профессий.
Анализируя практику профессионализации в
новой России еще 20 лет назад мы сформулировали
основные принципы управления всеми этапами
профессионализации: профориентацией, профотбором,
профобучением,
профадаптацией,

323

Раздел 6. Развитие образовательной информационной среды

повышением квалификации. В предлагаемом нами
подходе к управлению профессией в качестве
принципов
профессионализации
выделены:
парадигмальность, целенаправленность, сбалансированность, нормативность, вариативность,
инновационность, рефлексивность. Применительно к управлению профориентацией эти принципы
можно интерпретировать следующим образом.
Парадигмальность. К настоящему времени в
отечественном
управлении
образованием
оформились две парадигмы. Согласно первой
система образования выполняет социальный заказ
восполнения
кадровых
ресурсов
общества.
Соответственно во всех общественных секторах
рассчитывалась
основная
и
дополнительная
потребность в кадрах определенной квалификации и
образовательного уровня. Эту парадигму можно
считать традиционной.
Однако в период крупных структурных
изменений
во
всех
секторах
не
только
материальной,
но
и
духовной
сферы,
пересматривается и потребность в человеческих
ресурсах. Более того, в общественном сознании все
более укореняется убежденность в том, что
личностное развитие является общественной
прерогативой и выбор той или иной траектории
образования - непререкаемое право индивида. Эта
тенденция породила и концепцию непрерывного
образования и анализ результатов образовательных
процессов не в виде ресурсов, а виде потенциалов.
В рамках этой парадигмы профориентация не
обязательно должна жестко привязываться к
номенклатуре специальностей, а направлена на
свободное
развитие
личности
обучаемого.
Следствием этой тенденции стало распространение
модульного и
элективного
подходов
к
определению профессионально-квалификационной
структуры кадров, большая индивидуализация
обучения. Применительно к профориентации
следует отметить, что в настоящее время по
поручению Правительства РФ ведется активная
разработка профессиональных стандартов. Их
должно быть создано не менее 800 в течение 20132014 гг. Естественно, это сформирует отличную от
нынешней ситуацию в области профориентации
школьников.
Целенаправленность.
Начать
создание
информационной базы управления профессией
целесообразно с детального изучения проблемного
поля отраслевой профориентации как первой стадии
профессионализации.
Информационная
база
управления профориентацией независимо от уровня
управления (школа, район, город) предполагает
отражение
двух
основных
функций
профориентационных служб: а) предоставления
информации о спектре профессий, структуре рынка
труда,
путях
получения
профессиональной
подготовки и типах учебных заведений; б)
индивидуальной профессиональной консультации
школьников.

324

Проблема профессионального выбора является
одним из важнейших решений, формирующих
личность и, естественно, если мы хотим сблизить
личные и общественно значимые ожидания,
необходимо уделять внимание всем составляющим
профессионального самоопределения: а) знанию о
мире профессий; б) критериям отбора; в) уровню
притязаний; г) процессу формирования альтернатив;
д) формированию отношения; е) формированию
мотивации.
Сбалансированность. Принцип сбалансированности выбираемой профессии и интересов,
склонностей,
способностей
личности
и
одновременно потребностей общества в кадрах
определенной
профессии
выражает
связь
личностного и общественного аспектов выбора
профессии. Понятно, что педагогически грамотное
управление
профессиональным
выбором
предполагает сбор, анализ и предоставление
объективной информации обо всех этапах принятия
решения. Полученные на стадии формирования
информационной базы результаты позволят более
обоснованно обеспечить и научно и методически
организационно-функциональную
структуру
профориентации.
Это
позволит
расширить
воздействие системы профориентации и
дать
возможности
для профотбора. Информационно
обеспечить профориентацию - это значит собрать и
предоставить
сведения:
а)
о текущих и
перспективных
потребностях
в
кадрах,
классифицированные
по
профессиональным
группам,
типам предприятий и учреждений,
другим признакам; б) о содержании профессий,
специальностей и требованиях к организму и
личности;
в) о структуре и направленности
профессиональных
намерений,
мотивов
и
установок. Должны быть учтены полученные в
исследованиях психологов данные о том, что
пригодность человека к той или иной деятельности
и успех его в ней зависят не только от
психофизиологических
характеристик,
а
от
формирования социально-психологических свойств
(отношения к данной деятельности, к социальному
окружению,
направленности
личности,
коммуникативных способностей, социальных и
профессиональных
установок,
социальной
позиции).
Принцип нормативности в выборе профессии
выражается в стремлении удовлетворить своим
выбором не только личностные потребности в
трудовой деятельности, но и принести как можно
больше пользы обществу. Здесь многое зависит от
равных возможностей и гарантий для старших
школьников
получать
необходимую
профориентационную
информацию
и
консультативную помощь вне зависимости от
региона и величины поселения.
Принцип вариативности в выборе профессии
характеризует тип деятельности личности в
процессе профессионального самоопределения.
Профессию надо активно искать самому. Но все

IMS-2014

Раздел 6. Развитие образовательной информационной среды

участники
процесса
могут
вносить
свой
эффективный вклад: обучение учащихся в лицеях,
гимназиях и специализированных классах, советы
родителей и их профессиональный опыт, поиск и
чтение литературы, работа во время практики и
многое
другое.
Вариативно
обеспечить
профориентацию, на наш взгляд, означает
сформулировать для каждого уровня свои задачи,
решая их целенаправленно и координировано. К
числу первоочередных задач можно отнести
следующие.
Для уровня школы это: а) формирование в
процессе обучения и воспитания осознанного
подхода учащихся к профессиональному выбору;
б) ознакомление учащихся с возможно более
широким спектром профессий, специальностей,
предприятий, учреждений; в) формирование
профессиональных намерений школьников с учетом
их индивидуальных
психофизиологических
особенностей;
г)
организация
дифференцированного обучения для более полного
раскрытия индивидуальных потенциалов личности;
д) привлечение учащихся к различным видам
технического и художественного творчества; е)
всемерная пропаганда профессиональных успехов в
различных областях деятельности, достигнутых
благодаря личным способностям и качествам.
Для уровня вузов это: а) проведение
профконсультаций и профподбора; б) обеспечение
рекламной
информацией
о
содержании
образования,
возможностях
дальнейшего
трудоустройства, перспективах профессионального
роста;
в)
ведение профессиографических и
профессиологических исследований по своему
профилю,
обобщение
и популяризация их
результатов.
Для уровня учреждений и предприятий это: а)
формирование интереса к профессиям в процессе
трудового обучения, производственных экскурсий,
знакомства с техникой, технологией, экономикой и
организацией
материального
и
духовного
производства; б) работа по отбору и направлению
на учебу в вузы, колледжи и т.д. по избранной
профессии; в) организация профессиональной и
социальной адаптации; г) оценка эффективности
профессиональной ориентации.
Инновационность.
Логика
дальнейшего
совершенствования
профориентации
требует
организации
целостной
системы
профессионального экспериментирования, социальнопрофессиональной экспертизы, целесообразного
осуществления нововведений. Основными препятствиями внедрения новых информационных
технологий
мы
считаем:
а)
отсутствие
непрерывности инновационного цикла инициативаэксперимент-экспертиза-“нововведение”; б) отсутствие или недостаточную эффективность обратных
связей в процессах профориентации; в) недостаточную гибкость технологий; г) отсутствие
стимулирования
инновационной
деятельности

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

всех субъектов профориентации; е) консерватизм
профессиональных позиций.
К приоритетным направлениям развертывания
инновационной профориентационной деятельности
можно отнести:
- разработку методологии профессионального
развития личности и методологии управления
профессионализацией;
- разработку нового содержания профориентации
(новых
тестовых программ, методик и
диагностических задач);
- разработку обязательного профориентационного
минимума в школе и способов проверки его
достижения;
- разработку новых принципов, содержания и
форм
организации
профориентации
и
подготовки соответствующих специалистов;
- проведение
мониторинга
изменений
в
профессиональных интересах и склонностях
старших школьников с учетом поло-возрастных
различий.
В
разработанной
нами
системе
профориентационного
тестирования
старших
школьников «ПРОФСИЛА» применена следующая
последовательность этапов, направленная на
диагностику а) знания о профессиях; б) склонностей
и предпочтений; в) ценностей; г) готовности и
способностей:
1. Стимулирование
старшеклассника
к
размышлениям об особенностях рынка труда в
регионе, республике, городе и т.п. Это
достигается профориентационной беседой «Что
я знаю о рынке труда» с использованием раздела
сайта «Профессиограммы». На этом этапе
выявляются профессиональные предпочтения
окружающих старшеклассника людей - друзей и
родителей. Стимулируется размышление, всегда
ли мнения взрослых или ваших друзей
совпадают с личным мнением тестируемого и
причины рассогласования.
2. Диагностика
личности
с
помощью
психогеометрического
теста
С.Деллингер
(адаптация А.А.Алексеева и Л.А.Громовой).
Данный тест дополнен тестом доминирующей
перцептивной модальности С.Ефремцева. На
этом этапе определяются некоторые черты
характера,
в
частности
выявляется
доминирующий тип восприятия оптанта (визуал,
аудиал, кинестетик). Ведь это все влияет на
выбор профессии и на успешность обучения по
выбранной специальности. Знание своих
особенностей
может
помочь
сделать
профессиональный выбор более правильным, а
общение с окружающими – радостным и
понятным.
3. Знакомство с перечнями специальностейпо
методике
«Диффференциально
–
диагностический опросник» Е.А.Климова для
определения профессиональных предпочтений.

325

Раздел 6. Развитие образовательной информационной среды

4. Изучение
профессионально-ориентированных
интересов с помощью теста «Карта интересов»,
разработанного А.Е. Голомштоком.
5. Тест ценностных ориентаций.
6. Экспресс-диагностика
психологической
готовности
старшеклассников
к
профессиональному обучению.
7. Методика экспресс-диагностики направленности
личности МЭДНАЛ (Б.Басс – В.Смейкал и
М.Кучер; адаптация В.Черны, Т.Колларик).
Данный тест позволяет узнать о некоторых
особенностях отношения к себе, к другим людям
и выполняемой деятельности, что важно не
только для правильного выбора профессии и
продуктивного обучения по специальности, но и
для дальнейшего успешного профессионального
становления и развития.
8. Тест интересов и склонностей.
9. Тест желаемого социального статуса.
10. Тест «Я хочу – Я могу».
11. Тест предпочитаемого вида труда.
12. Моделирование перечня требований выбираемой
профессии с использованием продукционных
алгоритмов на базе результатов этапов 1-11 по
следующим кластерам:
 склонности и способности;
 жизненные ценности;
 будущий род занятий;
 желательные содержание, характер и
условия работы;
 желательный уровень профессиональной
подготовки;
1) реальное трудоустройство по специальности.
13. Выбор списка предпочитаемых оптантом
профессий (из более 300), в соответствии с
результатами предыдущих этапов на основе
матрицы профессий.
14. Оценка соответствия требованиям каждой из
подходящих
профессий
с
помощью
гипертекстовых
переходов
на
описания
профессий.
15. Интерпретация результатов.
16. Стимулирование оптантов на обсуждение
результатов с друзьями, родителями, учителями,
психологом.
17. Стимулирование оптантов на повышение своей
конкурентоспособности на рынке труда.
СПППР
«ПРОФСИЛА»
включает
блок
интерфейса, блок результатов тестирования, блок
профессиональных требований и блок логического
вывода. СПППР функционирует в электронном виде
на ПК в процессе профконсультирования
выпускника школы. Наша система размещена в

326

глобальной сети на зарегистрированном нами
домене www.profsila.pro в свободном доступе.
Блок интерфейса реализован как веб-сайт,
оптимизированный под основные браузеры,
поддерживающие
стандарт
HTML
5.0
(http://www.profsila.pro), с возможностью получить
разнообразную профориентационную информацию
или загрузить блок тестирования на свой
персональный компьютер с предустановленной
операционной системой MSWindows и
ППП
MSOffice.
Таким
образом,
обеспечивается
максимальный охват оптантов. Данный сайт
снабжен дополнительными информационными
возможностями, которые могут использоваться как
самим оптантом, так и профконсультантами в
беседах с оптантами. В частности с сайта обеспечен
доступ к базам данных колледжей, техникумов и
вузов Москвы и России и базе вакансий г.Москвы.
Блок результатов тестирования включает
результаты тестов (с 1 по 11 этапы), получаемые
оптантом непосредственно в ходе тестирования,
представленные в виде таблицы и лепестковых
диаграмм, предоставляемых СПППР в электронном
виде для конкретного оптанта.
Математическая модель, используемая в нашей
СПППР,
реализована
в
виде
гибридной
продукционной нейро-нечеткой системы. Это
искусственная
нейронная
сеть
в
виде
многослойного персептрона, который эмулирует
нечеткую продукционную систему. Для перехода
от словесного описания к численным показателям
использован аппарат нечёткой логики. Данный
подход позволяет оценить результаты тестирования.
Механизм нечётких выводов в своей основе имеет
базу знаний, формируемых в виде совокупности
нечётких продукционных правил. Существующая
база знаний нечеткой системы в виде грубых
нечетких правил отображается на эту ИНС.
Последовательность тестов, смоделированная нами
предварительно, используется для оптимизации
(уточнения) существующих нечетких правил. Для
того,
чтобы
можно
было
использовать
предложенные решающие процедуры нечеткой
логики при определении результата диагноза, когда
входы и выход системы (конечный результат)
имеют реальные значения, наиболее простым путем
является использование фаззификатора на входе и
дефаззификатора на выходе системы нечеткой
логики.
Для
реализации
нечеткой
системы
осуществляется
выполнение
операций
фаззификации,
логического
вывода
и
дефаззификации. Рассмотрим кратко эти операции.

IMS-2014

Раздел 6. Развитие образовательной информационной среды

Рис.2. Принцип адаптации логического вывода в СПППР «ПРОФСИЛА»
Нечеткая продукционная система отображается
на сеть с прямыми связями (FF-сеть) из 5 слоев с 11
листами тестов.
В качестве алгоритма логического вывода
применен алгоритм Мамдани, генерирующий базу
лингвистических переменных из нечетких правил в
заключения из одноточечных нечетких множеств
следующего вида:
R1: ЕСЛИX1 = A11ИX2 = A12 ,ТО Y1 = B1
R2: ЕСЛИ X1 = A21И X2 = A22 ,ТО Y2 = B2.
Дефаззификация определялась по методу центра
тяжести каждой шкалы в тестах. По результатам
тестирования каждого оптанта автоматически
генерируется матрица весов (карта Кохонена. Затем
осуществляется свертка нечетких множеств и
матрицы в лингвистические термы, выдаваемые
оптанту в виде профориентационных рекомендаций.

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

Предложенная нами система характеризуется
следующими признаками:
2) системность, проявляющаяся в том, что
использован подход к профориентации, как к
одному из важнейших процессов управления
профессионализацией;
3) комплексность, проявляющаяся в том, что в
системе соединены элементы профинформации,
профдиагностики, профконсультации;
4) адаптивность, проявляющаяся в том, что
рекомендации динамично адаптируются к
результатам прохождения каждого теста на
основе более 200 правил-продукций;
5) многоаспектность, проявляющаяся в том, что в
системе используются 12 тестов с общим числом
шкал – 83, общим числом вопросов – 437, общим
числом профессий с профессиограммами – 308;

327

Раздел 6. Развитие образовательной информационной среды

6) доступность, проявляющаяся в том, что
воспользоваться
системой
может
любой
старшеклассник или профконсультант без
предварительной оплаты или регистрации, что
не имеет аналогов в отечественной практике;
7) кроссбраузерность,
проявляющаяся
в
возможности доступа в систему через любые
браузеры, поддерживающие версию разметки
HTML5.0;
8) открытость, проявляющаяся в том, что
систему можно дополнять информацией без
потери ее структуры и целостности.
В качестве перспектив развития проекта мы
видим следующие возможности системы:
1) дальнейшая
работа
по
привязке
профориентационных
рекомендаций,
выдаваемых системой к вузам и колледжам,
осуществляющим подготовку соответствующих
специалистов и бакалавров;
2) дальнейшая работа по дополнению системы
другими
психологическими
тестами,
выявляющими особенности памяти, мышления,
характера и темперамента;

3) дальнейшая работа по привязке созданных
профессиограмм
к
разрабатываемым
профессиональным стандартам в соответствии с
приказом Минтрудсоцзащиты РФ от 8 мая 2013
г. № 200 «Об утверждении перечня проектов
профессиональных
стандартов,
разработка
которых предусмотрена в 2013 году за счет
средств федерального бюджета»;
4) дальнейшая работа по совершенствованию
сетевого интерфейса системы с возможностью
создания индивидуальных профилей, что
позволит
придать
системе
кроссплатформенность;
5) дальнейшая работа по дополнению системы
элементами web 2.0, что позволит повысить
посещаемость
сайта
и
наладить
более
разностороннюю
обратную
связь
с
пользователями системы;
6) дальнейшая работа по приданию сайту
портального характера.

Литература
[1] Грецов А.Г. Выбираем профессию: Советы
практического психолога. – СПб.: Питер, 2005.
[2] Зеер Э.Ф., Павлова А.М., Садовникова Н.О.
Профориентология: Теория и практика.
М.;Екатеринбург, 2004.
[3] Иванова О.Н., Страхов Н.Н., Шмелев А.Г.
«Профплан» – экспертная система компьютерной
поддержки
профориентационной
консультации». Психологическая диагностика.
2006. 2. с. 78-91.
[4] Каптерев А.И. Информационный анализ
профессионального
пространства:
Учеб.
пособие. / МГИК. -М. 1992. 143 с.
[5] Каптерев А.И. Профессиональное знание:
формирование
и
использование
в
инновационной экономике: Монография. -М.:
ИД «АТИСО». 2012. -412 с.
[6] Каптерев А.И. Профориентация старшеклассников: современные проблемы теории и
практики: Монография. -Verlag. -Saarbrucken.
Deutscland. 2014. -188c.
[7] Климов Е.А. Психология профессионального
самоопределения. – Ростов н/Д., 1996.
[8] Кузнецов, В. Зарубежный опыт организации
взаимодействия рынка труда и системы
профессионального образования / В. Кузнецов
// Народное образование. 2007. №1. С. 194 –
199.
[9] Мухамедова,
Э.
В.
Профессионально-

[10]

[11]

[12]

[13]

[14]

педагогическая
ориентация
старших
школьников в РФ и США: дис. …канд. пед.
наук: 13.00.01 / Э. В. Мухамедова. – Пятигорск,
2005. – 232 c.
Свиридов
А.П. Статистическая теория
обучения:
Монография.М.:
Изд-во
Рос.гос.соц.ун-та. 2009. 570 с.
Собчик
Л.Н.
Психодиагностика
в
профориентации и кадровом отборе. – СПб.:
Речь, 2002.
Феоктистова
Т.В. Профориентация
как
средство
обеспечения
основ
трудовой
социализации школьников: дис. …канд. пед.
наук: 13.00.01 / Т. В. Феоктистова. – Казань,
2005. – 188 л.
Фукуяма
С.
Теоретические
основы
профессиональной ориентации. - М.: Изд-во
МГУ. 1989. -108 с.
Шмелев А.Г. Психодиагностика личностных
черт. –СПб.: Речь, 2002.

The Using of Internet-Technologies in
Professional Orientation of Secondary
Schollars
A.I. Kapterev
In this article we describe the experience of the
using authoring internet-tool for professional orientation
of secondary scholars, named as PROFSILA
(www.profsila.pro).

Данное исследование выполнено при поддержке Департамента образования г.Москвы.

328

IMS-2014

Раздел 6. Развитие образовательной информационной среды

Анкетирование и тестирование для старшеклассников,
студентов и сотрудников организаций
М.Ю. Колодин
Санкт-Петербургский институт информатики и автоматизации
Российской Академии наук (СПИИРАН)
myke@mail.ru
Аннотация
В докладе
рассмотрена
разработанная
автором система для организации и
проведения сетевого анкетирования и
тестирования
клиентов
для
школ,
институтов и других организаций, основные
принципы её построения и отличия от
существующих аналогов. Отмечены новые
функции «базовой анкеты и опроса»,
«сборок»,
«тренажёра»,
правила
формирования
опроса
и
получения
результата опрашивания, способы работы и
перспективы использования и развития
системы.

1. Основы анкетирования и
тестирования
Важнейшая часть любого обучения, да и многих
профессиональных видов деятельности – получение
обратной связи. Это справедливо и для
образовательных систем, и для оптимизации
внутренней работы промышленных компаний и
компаний, работающих в сфере услуг, а также для
организации связи с заказчиками и потребителями.
Анкетирование и тестирование являются
важными составляющими работы как для учебных
(школы, колледжи, академии, институты), так и для
коммерческих
организаций
(включая
как
государственные, так и частные компании) именно
вследствие того, что предоставляют эту обратную
связь между учеником и учителем, учебным
материалом и качеством его усвоения, причём
в дальнейшем в эту схему можно включить и
собственно проверочный материал, форматы и
представления тестов, отчётов и т..п. Широка и
сфера применения тестов и анкет: их можно
использовать с учащимися, прежде всего старших
классов, со студентами, сотрудниками организаций;
особенно интересны опросы выпускников и новых
сотрудников, а также анализ их ответов на
протяжении времени [1-3].
и
Заметим,
что
между
тестированием
анкетированием есть много общего, что позволяет
Технологии информационного общества в науке,
образовании и культуре: сборник научных статей.
Материалы XVII Всероссийской объединенной
конференции «Интернет и современное общество»
IMS-2014, Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.
Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

объединить эти виды опросов в рамках одной
системы.
Сохранение баланса между функциональностью
и сложностью важно для систем, основанных
на постоянном
взаимодействии
человека
и
компьютера: полнофункциональные, но слишком
сложные, по мнению типичного пользователя,
не являющегося глубоким специалистом по работе
с компьютером, системы не найдут широкого
применения; слишком простые по набору
предоставляемых
возможностей
не будут
конкурентоспособными на современном богатом
рынке подобных систем [4]. Представляется, что
в данном случае найден требуемый баланс.
Использование
многолетних
наработок
в тестировании и анкетировании позволило найти
оптимальные способы выбора и подачи материала,
включая
его
расположение
на
странице,
оформление, способы перехода между блоками
информации [5-7].
Важно, что сетевой компьютерный способ
проведения опросов позволяет как практически
полностью
избавиться
от
многочисленных
бумажных носителей при подготовке, проведении,
анализе результатов опрашивания, так и перевести
его на круглосуточный режим работы, уйдя от
необходимости
одновременного
присутствия
в классе
преподавателя
и
учеников
или
опрашивающего и сотрудников, потенциальных
клиентов и трудоустроившихся выпускников
учебных
заведений.
Кроме
того,
теперь
преподаватели могут совместно работать над
будущим
тестом,
а
также
впоследствии
анализировать
результаты
проведённых
тестирований, причём для этого опять же
не требуется личное одновременное присутствие
всех участников процесса. Вместе
с тем
необходимо добиваться того, чтобы при ввведении
новых технологий работа сотрудников упрощалась,
а
введение
новых
функций
не требовало
существенного переучивания как экзаменаторов, так
и тестируемых.

2. Реализация системы
Для организации выполнения создания и
проведения опросов в сетевом режиме автором
совместно
с «Академией
информационных
технологий»
была
разработана
система

329

Раздел 6. Развитие образовательной информационной среды

«ТестАнкета» (http://www.testanketa.ru), которая
введена в эксплуатацию летом 2014 года.
Технически работа с системой устроена весьма
просто.
Есть
администрация
сервиса,
регистрирующая участников и сопровождающая
сервис юридически, финансово, технически и
методически. Участники – это любые организации,
как учебного, так и коммерческого плана; нет
никаких препятствий и для обслуживания системой
и частных лиц. После регистрации в сервисе
участники
могут
создавать
произвольное
количество
анкет
и
тестов,
выполнять
анкетирование и тестирование своих клиентов.
Работу
с клиентами
участники
организуют
самостоятельно;
администрация
сервиса
не вмешивается
в этот
процесс,
однако
ограничивает
количество
одновременно
выполняемых сессий опрашивания клиентов.
Применяется простая схема: «подготовка опроса
– выполнение опрашивания – анализ результатов»;
этот цикл повторяется многократно. Каждый
созданный опрос (шаблон из группы вопросов и
ответов
различного
типа,
возможно,
с существенным включением мультимедийных
материалов: графических изображений, аудио- и
видеофайлов определённых типов и размеров)
может быть запущен для работы с клиентами; после
этого его редактирование автором невозможно;
в процессе
работы
можно
приостановить
опрашивание,
просмотреть
промежуточные
результаты, снова запустить процесс. По окончании
заданного
времени
(от нескольких
минут
до месяцев) опрашивание автоматически либо
вручную завершается, после чего его результаты
доступны для изучения участником в его
«лаборатории».
По сравнению с другими известными системами
тестирования в данной программе введён новый
режим – «тренажёр». Он позволяет перемещаться по
вопросам теста в любом направлении, многократно
выполнять одни и те же задания, с подсказками при
выборе правильных либо неправильных вариантов
ответов, с учётом неправильно, частично либо
полностью правильно выполненных заданий.
Наиболее интересно выполнено получение
результатов опрашиваний. Здесь можно как
просматривать таблицы и цветные диаграммы,
составленные по общим правилам, так и получать
конкретизацию по отдельным анкетам, а также
строить таблицы по нескольким параметрам,
выбираемым самим пользователем. Введено
понятие «лаборатории», в которой можно подбирать
и группировать нужные опрашивания, параметры,
сохранять и анализировать результаты. В отличие от
аналогов данная система содержит «сборки»
отчётов опрашиваний, позволяющие объединять
результаты нескольких опрашиваний по одному и
тому же шаблону опроса в одном отчёте,
манипулировать эти сборками как единым целым
(создавать их, удалять, переключаться между ними
одним щелчком мыши).

330

В состав анкет и тестов могут входить как
простые
тексты
(задаваемые
с
помощью
упрощённой гипертекстовой разметки markdown),
так и графический материал, аудио- и видеофайлы,
как расположенные на данном сервере (они
включаются в квоту на дисковое пространство
участника), так и внешние по отношению к нему
(не включаются), причём такие приложения могут
быть сопоставлены практически любому элементу
каждого опроса.
полученные
Практические
наработки,
за несколько последних лет, позволили ввести
в практику создания опросов понятия «базовой
анкеты» и «базового отчёта». Многие участники,
приступающие к разработке своих опросов, делают
это не квалифицированно, не системно, и
в результате получают неточные или даже
неправильные данные опрашиваний. В данной
системе для каждого типа организаций участников
заранее
предусмотрена
базовая
анкета
и
соответствующий ей базовый отчёт. Это позволяет
участникам
сразу
приступить
к типовому
опрашиванию клиентов, а по его результатам
получить разработанный специалистами типовой
отчёт. Эта же базовая анкета может служить
хорошим образцом для разработки участниками и
собственных анкет и отчётов.
Технически полезным оказалось многократное
кеширование информации, прежде всего – для
сложным, ресурсоёмких операций, например, для
получения отчётов по опрашиваниям и, особенно,
по сборкам. В этих случаях результат (например,
выборки из баз данных, полученный сложный отчёт
целиком) сохраняются во временной памяти
на диске; при повторном обращении к нему
пользователю показывается запомненный ранее
отчёт, если до сих пор не произошло обновление
информации, от которой данный отчёт зависит, что
отслеживается в системе; то же происходит, если
отчёт был получен как временный, при
промежуточной приостановке опрашивания до его
полного завершения: во избежание нарушения
целостности данных пользователю будет показан
отчёт не по текущему, а по сохранённому
состоянию базы данных.
Немалые возможности предусмотрены и для
администратора
системы.
Они
включают
управление
общими
параметрами
системы,
участниками (их реквизиты, статусы, текущие
параметры).
Удобная
работа
с подробными
протоколами работы полезна как для отладки нового
функционала системы, так и для анализа
ошибочных и злонамеренных действий (а они
появляются сразу после выставления системы
в интернет, даже до официального объявления
проекта и безо всякой рекламы).
Важнейшая часть любой подобной системы –
защита персональных данных опрашиваемых
людей. Прежде всего, любой доступ к системе
осуществляется
на
основе
паролей
и/или
специальных
уникальных
ключей
доступа.

IMS-2014

Раздел 6. Развитие образовательной информационной среды

Последнее свойство позволило сделать доступ
только на чтение для посторонних участников и
даже для гостей ко многим частям системы:
участник, разработавший свой авторский опрос,
может не только провести по нему собственную
работу, но и пригласить других участников
к обсуждению его и использованию в своих работах.
Участник, проведший опрашивание своих клиентов,
может поделиться результатами с коллегами и
выставить его открыто в сеть, не рискуя при этом
предоставить
посторонним
доступ
к своим
закрытым материалам. Кроме того, во всех случаях,
когда это возможно, выполняется анонимизация
данных в базе данных, исключающая причинение
вреда лицам, сообщившим сведения о себе, даже
при получении злоумышленником доступа ко всей
базе данных. Далее, на каждую ключевую
функциональность сервиса, в том числе для каждого
участника, опроса, опрашивания, результата есть
пара специальных кодов: для полного доступа и для
просмотра, и все ссылки, появляющиеся на экране,
относятся к кодам просмотра, таким образом
посторонние не получают доступа к управлению
кабинетом участника сервиса. Вместе с тем доступ
по простому ключу вида www.testanketa.ru/01234567
позволяет одним кликом мыши обратиться сразу
к нужной странице без ввода дополнительных
паролей и долгого перемещения по меню;
возможные 218 триллионов вариантов кодов
практически исключают случайное их совпадение;
при необходимости, однако, можно установить и
дополнительные пароли.
Поскольку участники и особенно их клиенты
могут пользоваться любыми неопределённым
образом настроенными браузерами на любых,
заранее не известных операционных системах,
нужно обеспечить устойчивую и единообразную
работу сервиса на любых их комбинациях. Для
этого
пришлось
несколько
ограничить
используемые
изобразительные
и
инструментальные средства, равно как и ожидания
по техническим
параметрам
компьютера
пользователя: мы принимаем, что ширина экрана
может быть от 1000 пикселей, не предполагаем, что
установлен браузер последней версии и т. п. Вместе
с тем
регулярно
анализируется
статистика,
собираемая
с помощью
специализированных
сервисов Яндекса (Метрики, Вебмастер, пр.) для
понимания, кто и какими браузерами пользуется для
доступа к сайту, какие страницы в каком порядке
просматриваются и какие возможные проблемы при
этом возникают. Регулярно выполняется и
нагрузочное тестирование сервиса (прежде всего,
утилитой abapache benchmark), анализ его
на наличие известных уязвимостей.
Несложный форум, включённый в состав
системы, позволяет участникам обмениваться
информацией о собственных разработках и самими
разработками (тесты, результаты опрашиваний),
опытом по оптимальному использованию системы,

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

взаимодействовать с разработчиками и администрацией сервиса.

3. Практические результаты и
перспективы
Сложность и объём полученной системы (более
35 000 строк исходного кода) потребовала
применения
новых
организационных
и
инструментальных
средств;
использованный
метаподход обеспечил устойчивое развитие и
применение системы [8]. Как сама система, так и
все средства её разработки, документирования и
сопровождения
полностью
выполнены
на свободном программном обеспечении (ОС Linux,
СУБД MySQL, Sqlite, языки Parser, Perl, Python, httpсервер apache и пр.).
Начиная с июля 2014 года проводилось
анкетирование и тестирование с опросами самого
разного формата и содержания. В целом, результат
положительный: как составители опросов, так и
опрашиваемые хорошо понимают логику работы,
представляемый материал, совершают правильные
действия с ним, анализ получаемых отчётов тоже
проходит успешно, особенно при выводе табличного
материала в сопровождении наглядных диаграмм
около каждой таблицы: преподавателям так намного
удобнее
справляться
с большим
объёмом
получаемых результатов.
Получен и негативный опыт. Прежде всего,
оказалось излишним введение в систему многих
сложных и гибких функций по управлению
последовательностью
формирования
вопросов
опроса:
сложные
команды
с параметрами
фактически
эквивалентны
программированию
опроса, а это не соответствует имеющимся навыкам
обычных школьных и институтских преподавателей;
в то же время частные образовательные компании,
где имеется возможность создания тандема –
временного
рабочего
коллектива
из
заинтересованного преподавателя и программиста
или системного администратора компании, который
может
помочь,
подсказать
преподавателю
конкретные команды по организации управления
опросом, были весьма заинтересованы в развитии
именно такого функционала; поэтому такая
возможность
оставлена
опциональной,
хотя
в базовый набор меню системы и не включена. То
же самое относится и к форматам вывода
результата: технически можно построить отчёты
любой сложности, включая наглядные OLAPотчёты (кубы данных), и предполагалось, что такие
типы отчётов будут удобны для руководителей
организаций, которые хотят получить обобщённые
сведения о сотрудниках в разных разрезах, но
не хотят вникать в тонкости и сведения по каждому
опрошенному клиенту. К сожалению, в школах и
колледжах
интереса
к такой
форме
пока
не обнаружено, но мы считаем её перспективной,
поэтому готовим методические указания по работе
с ней; на первых порах применяется простой

331

Раздел 6. Развитие образовательной информационной среды

«конструктор отчётов», позволяющий пользователю
выбрать, какие поля опросов по отношению к каким
будут отображаться в 2-мерных таблицах отчётов;
эта форма уже стала популярной.
Представляется, что у данной программной
системы
большие
перспективы.
Помимо
постоянного и увеличивающегося практического
применения её по прямому назначению для
проведения
тестирования
и
анкетирования
клиентов, разработчики анализируют опыт её
использования (протоколы, анализ переходов и
функций, состав и применение опросов) для
совершенствования
методик
подготовки
и
проведения опросов для различных категорий
пользователей.

Surveys and Testings for Senior and High
School Students and Organizations' Staff
M.Y. Kolodin
The paper discusses the system for organizing and
performing network-based surveys and testings for
senior and high school students and organizations,
created by the author. Principles of its design, main
functions and differences from analogs are provided.
Special facilities of “basic survey”, “training testing”,
rules of tests' preparation and results' obtaining, work
procedures and perspectives of usage are mentioned.

Литература
[1] Ходаков А., Смирнов В., Пахалюк Р. Уровень
[2]
[3]
[4]

[5]

[6]

[7]

[8]

компетенции выявляют тесты // Аккредитация
в образовании. 2012. №1 (53).
Метод
анкетирования.
URL:
https://ru.wikipedia.org/wiki/Методанкетированя
(дата обращения: 15.09.2014).
Тесты. URL: https: //ru.wikipedia.org/wiki/Тесты
(дата обращения: 15.09.2014).
Юсупов Р.М., Вус М.А., Колодин М.Ю.,
Ходаков
А.И.
Интернет-общение
преподавателей и студентов учебных заведений
высшего и среднего профессионального
образования // VIII Международная ежегодная
научно-практическая конференция «Современные информационные технологии и ИТобразование», 08-10.11.2013, Москва, МГУ им.
М.В.Ломоносова.
Григорьева
А.И.,
Колодин
М.Ю.
Перспективный подход к тестированию знаний
и тестов. // Дистанционное и виртуальное
обучение. М.: СГУ, 2011.
Ходаков А.И., Вус М.А., Горшков А.С.
Прикладные информационные технологии в
социологии
образования:
опыт
СанктПетербурга // Санкт-Петербургский научный
форум "Наука и общество": Информационные
технологии (4-я Петербургская встреча
Нобелевских лауреатов) 21-25 сентября 2009
года. СПб. 2009.
Миннулинн И.П., Ходаков А.И. и др.
Диагностика профессиональных компетенций
студентов и специалистов медицинской оптики
методом компьютерного тестирования //
Среднее профессиональное образование. 2009.
№11.
Колодин М.Ю. Мета-преобразования систем
документов с гипертекстовой разметкой //
Труды СПИИРАН. Вып.3. Т. 1. СПб.:
СПИИРАН, 2006.

332

IMS-2014

Раздел 6. Развитие образовательной информационной среды

Социально-гуманитарная образовательная среда
вуза как сфера открытого взаимодействия
О.В. Кузьмина, А.С. Милославов
Санкт-Петербургский национальный исследовательский университет информационных
технологий, механики и оптики, Санкт-Петербургский государственный университет
kuzminao@mail.ru, miloslavov-as@mail.ru

Аннотация
В статье сформулированы проблемы,
связанные с применением в учебном
процессе
электронных
сред.
Анализируются данные опроса студентов о
возможностях
применения
методов
дистанционного обучения. Раскрываются
возможности
социально-гуманитарной
образовательной среды вуза как сферы
открытого взаимодействия.

Введение
Применение современных информационнокомпьютерных технологий (ИКТ) в учебном
процессе
в
настоящее
время
стало
повседневностью. Многие учебные заведения
разработали и применяют в образовательной
деятельности электронные библиотеки, системы
тестирования для проверки знаний, виртуальные
лаборатории, видеозаписи лекций и т.д. В общем,
можно говорить о том, что основным направлением
развития систем e-learning является формирование
«образовательной среды» учебного заведения.
Проблемы, связанные с разработкой и применением
в учебном процессе современных информационных
технологий, в свою очередь, активно обсуждаются в
инженерно-техническом
и
педагогическом
сообществах. Многие значительные научные
форумы,
посвященные
информационным
технологиям, включают в план работы секции, на
которых
рассматриваются
и
анализируются
вопросы применения компьютерных технологий в
образовании (Конференции «Телематика», НИУ
ИТМО,
Санкт-Петербург;
«Информационные
технологии
в
гуманитарном
образовании»,
Пятигорский государственный лингвистический
университет и др.).

Технологии информационного общества в науке,
образовании и культуре: сборник научных статей.
Материалы XVII Всероссийской объединенной
конференции «Интернет и современное общество»
IMS-2014, Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.
Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

1. ИКТ в современной образовательной
среде: проблема востребованности
Однако, несмотря на относительные успехи,
достигнутые в сфере применения систем «elearning», встречается и серьезное сопротивление со
стороны участников образовательного процесса
включению в него вычислительных машин,
снабженных соответствующими программными
продуктами. Нередко, данный факт объясняют,
прежде всего, неподготовленностью преподавателей
к внедрению новых информационных технологий в
процесс
обучения;
говорят,
что
многие
представители педагогического сообщества слабо
владеют современной компьютерной техникой и по
этой причине не имеют адекватного знания о ее
возможностях. Особенно часто подобное замечание
можно
слышать
в
адрес
представителей
гуманитарных наук [2, С.429].
Однако считать данный фактор единственной
или даже основной причиной складывающегося
негативного отношения к применению ИКТ в
учебном процессе было бы несправедливым. В
самом деле, во-первых, большая часть современного
программного обеспечения снабжена достаточно
простым и удобным интерфейсом, который
позволяет взаимодействовать с компьютером даже
людям, не имеющим специальной подготовки в
области информатики. Во-вторых, представители
гуманитарного сообщества с успехом пользуются
современными информационными технологиями
при проведении научной работы.
Наконец, обратим внимание и на следующее
обстоятельство. С одной стороны, никто не будет
отрицать, что в настоящее время компьютерные и
информационные
технологии
являются
неотъемлемой
частью
жизни
современного
человека. Они включены в его повседневную
деятельность. Кроме того, многие отдают себе отчет
в том, что социально-экономические условия и
тенденции развития современного общества ставят
перед системой образования такие задачи, решить
которые без привлечения информационных и

333

Раздел 6. Развитие образовательной информационной среды

компьютерных технологий представляется крайне
затруднительным. Примером области применения
ИКТ является система непрерывного образования,
успешное
функционирование
которой
представляется
необходимым
условием
профессионального роста специалиста.
Переход к ФГОС ВПО (федеральному
государственному образовательному стандарту
высшего профессионального образования) третьего
поколения
в
отечественной
системе
профессионального
образования
привел
к
сокращению времени непосредственного общения
студента и преподавателя, что обусловливает
потребность в расширении их дистанционного
взаимодействия.
ФЗ РФ от 29 декабря 2012 г. №273 «Об
образовании» значительно расширяет сферу
применения ресурсов всемирной сети в процессе
образования, предусматривая возможность его
получения не только
при помощи уже
упоминавшихся e-learning и дистанционных
образовательных технологий, но и сетевой формы
реализации образовательных программ, которая
предполагает
привлечение
ресурсов
многих
образовательных организаций, в том числе и
иностранных
[7].
Тем
самым
область
непосредственного
общения
студента
и
преподавателя будет ещё более сужаться. Эта
ситуация не может не вызывать обеспокоенности у
представителей преподавательского сообщества.
С другой стороны, студенты не демонстрируют
особой заинтересованности в применении ИКТ в
учебном процессе. Так, среди студентов НИУ
ИТМО в 2011 году был проведен опрос, в ходе
которого были получены результаты заставляющие,
по крайней мере, задуматься о том, насколько
адекватным является нынешнее использование
информационных технологий в образовательной
деятельности. Так, значительное количество
студентов утверждали, что ряд форм обучения
недостаточно часто, с их точки зрения,
используются в учебном процессе. Например,
аудиоконференции - 95,54%, документальные
фильмы -74,15%, видеозапись лекций - 91,92%. Но
на вопрос: «Стали бы Вы обращаться к
администрации Вашего учебного заведения с
пожеланиями увеличить использование обучающих
средств подобного типа?»- 55,69% студентов
ответили отрицательно, только 14,82% дали
утвердительный ответ на вопрос, наконец, 29,69%
не знали, стали бы они обращаться или нет [1,
C.174].
Еще более интересен результат обработки
данных, относительно ответов на следующий
вопрос: «Если в Вашем учебном заведении будет
развиваться
дистанционное
обучение
и
распространяться сфера его применения, будет ли
это способствовать Вашему профессиональному
росту?» 51,69% студентов не знают, будет ли
развитие дистанционного обучения способствовать
их профессиональному росту. Иначе говоря, более

334

половины
студентов
не
понимают,
какие
возможности
открывает
для
них
система
дистанционного обучения. 20,77% полагают, что
развитие системы дистанционного обучения будет
способствовать их профессиональному росту;
27,54% не считают, что система дистанционного
обучения
будет
способствовать
их
профессиональному росту [1, C.177]. Таким
образом, значительная часть опрошенных не видит
смысла в развитии системы дистанционного
обучения
как
средства,
способствующего
профессиональному росту.
Конечно, приведенные здесь данные не
свидетельствуют о принципиально негативном
отношении студентов к применению ИКТ в
учебном процессе, но ставят под вопрос
правильность принципов на основании, которых их
нынешнее применение осуществляется.

2. Особенности современных систем
обучения и познавательной
деятельности человека
Для
того
чтобы
прояснить
источник
представленных выше проблем и наметить
возможные пути их решения, проведем небольшой
критический анализ принципов построения систем
e-learning и методов их применения в учебном
процессе.
Первые обучающие компьютерные программы
создавались
для
реализации
модели
индивидуального обучения (solo-learned model), в
рамках той педагогической идеи, которая была
сформулирована С. Пейпертом и М. Минским еще в
конце 60-х годов прошлого столетия. «Помочь
людям учиться – это значит помочь им строить в
своем сознании различные вычислительные модели.
Лучше всего с этим справится тот учитель, который
имеет в сознании разумную модель того, что собой
представляет сознание ученика» [6, C.353]. В
приведенной
цитате,
обратим
внимание,
присутствует и указание на основную проблему,
возникающую при реализации данного похода:
отсутствие удовлетворительных моделей сознания.
Так, достаточно известная теория ACT (Adeptive
Control of Thought; современный вариант данной
концепции обозначается ACT-R) при ближайшем
рассмотрении оказывается трансляцией модели
представления
и
обработки
информации,
разработанной в рамках computer science, в сферу
образования. Например, один из главных
принципов АСТ-теории предполагает четкое
разделение
знаний
на
декларативную
и
процедурную составляющие. При этом базовыми
считаются декларативные знания [4, C.235-251].
Указанное структурирование знаний является
весьма полезным приемом при построении систем
«искусственного интеллекта». В ходе обсуждения
принципов
построения
«баз
знаний»
для
экспертных систем ученые сошлись во мнении, что
большую часть информации, которой обладает

IMS-2014

Раздел 6. Развитие образовательной информационной среды

система относительно конкретной предметной
области, удобно представлять в декларативной
форме. Но в процессе реальной коммуникации, в
том
числе
и
осуществляемой
в
ходе
образовательной деятельности, четкого разделения
в знаниях на процедурную и декларативную
составляющие не существует.
примером.
Поясним
сказанное
простым
Представим, что, ваш собеседник сообщает номер
телефона, по которому вы можете с ним связаться.
Он, в данном случае, представляет знание в
декларативной форме, но одновременно его
сообщение содержит описание, в скрытом виде
некоторой процедуры, благодаря применению
которой имеется возможность продолжить общение.
Более того, рассматриваемое сообщение содержит и
оценочную составляющую, которая может быть
эксплицирована, например, так: «Буду рад
продолжить наше общение». Как следствие,
применение АСТ оказалось возможным лишь для
очень ограниченного круга простых предметных
областей,
существование
которых
является
результатом достаточно сильных идеализаций [4,
C.239-240].
В последние два десятилетия вектор движения
направлен на создание таких средств обучения,
которые позволяют реализовывать коллективные
модели образовательной деятельности: «обучение
через кооперацию» (cooperative learning) и
«обучение через сотрудничество» (collaborative
learning). Различие между «кооперацией» и
«сотрудничеством» состоит в том, что в первом
случае предполагается такая стратегия совместного
обучения,
при
которой
деятельность
осуществляется на основе разделения труда среди
участников. Каждый член группы отвечает за часть
решаемой
проблемы.
Во
втором
случае,
предполагаются обязательства участников в
координации усилий по совместному решению
проблем.
При этом в современном педагогическом
дискурсе
коллективные
модели
часто
сопровождаются метафорой «сеть», которая служит
для представления, по крайней мере, двух аспектов
образования.
Первый из них может быть разъяснен через
понятие «взаимодействие в процессе обучения»,
второй – через понятие «распределенность знаний».
«Взаимодействие
в
процессе
обучения»
подразумевает тот простой факт, что люди,
осуществляя
познавательную
деятельность,
вступают в разнообразные отношения между собой
и с окружающей средой. «Природа окружающей
среды, … и соответствующие культурные практики
структурируют и формируют познавательную
активность» [8, P.13].
Действительно, социализация и взаимодействие
со средой являются важнейшими факторами в
развитии человека. Парадигма «совместного
обучения» в e-leaning предполагает формирование
такой информационно-коммуникативной среды, в

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

которой возможно осуществление сотрудничества
между учащимися для решения образовательных
задач. Оптимальной считается такая обучающая
среда,
которая
позволяет
учащимся
«экстернализировать
свои
предварительные
соображения и делать свои мыслительные процессы
открытыми для других людей» [8, P.16]. Более того,
обучающие
средства
должны
обеспечить
возможность отслеживать процессы мышления
участников совместной деятельности даже в том
случае, когда они не представлены вербально.
Вторая смысловая составляющая метафоры
«сеть» в современном педагогическом дискурсе
проявляется как утверждение распределенного
статуса знания.
В контекст гуманитарных наук эта метафора
вошла, прежде всего, под влиянием развития
Интернета, в котором информация присутствует в
виде гипертекста. Появление и развитие новых
технологий представления информации оказалось
созвучным некоторым популярным философским
доктринам, например, известному учению К.
Поппера относительно «третьего мира».
С эпистемологической точки зрения, Интернет
как раз и представляется как «хранилище» знаний,
накопленных совокупным опытом человечества, и
существующих уже не зависимо от конкретных
людей. Таким образом, делают вывод, в «сети»
знание не является предметом обладания
отдельного индивида, не локализовано в каком-либо
месте, не является заключенным в отдельной книге,
но оказывается распределенным на серверах, в
компьютерах отдельных пользователей, в базах
данных и электронных библиотеках.
Из «распределенности знания» далее выводят
положение о радикальной смене ролей участников
образовательного процесса. Действительно, если
никто не может считаться носителем знания, то
функцией
преподавателя
становится
только
сопровождение
образовательной
деятельности
самих учащихся и помощь в налаживании
взаимодействия.
Претерпевают изменения и задачи учащегося,
для которого уже не является целью стать
обладателем знаний, но существенным оказывается
участие
в
процессах
коллективного
манипулирования информацией [5, C.38-42].
Однако, метафора «сеть», заимствованная
педагогическим дискурсом из сферы компьютерных
наук, предполагает и включение в рассмотрение
некоторых
«неудобных»
элементов
коннективистской
программы
искусственного
интеллекта,
основанной
на
использовании
искусственных (модельных) нейронов.
Нейронная сеть – это совокупность простых
процессоров, с ограниченными вычислительными
возможностями, между которыми существует
определенное взаимодействие. Ограничение в
работе элементов сети связано с тем, что
изначально
задается
набор
правил
для
комбинирования входных элементов и правил

335

Раздел 6. Развитие образовательной информационной среды

активации. Выходной сигнал элемента может
посылаться другим по так называемым взвешенным
связям. В рамках коннективистской программы
предполагается, что если образовать сеть
модельных нейронов и применить к ней
последовательность действий из «поощрений» и
«наказаний», то в итоге ее можно обучить
выполнять те интеллектуальные процедуры,
которые способен выполнить человек.
Знание,
в
этом
случае,
понимается
функционально как способность совокупности
нейронов достигать поставленную извне цель.
Кроме того, оно действительно распределено между
элементами,
поскольку
отдельный
нейрон
выполняет ограниченный набор операций, а цель
задается для всей системы.
В связи с этими моментами следует указать на
одно немаловажное обстоятельство. Человек,
участвующий
в
реальной
образовательной
деятельности, да и любой другой деятельности, не
только
формируется
под
действием
информационной среды и коммуникативных
процессов,
но
создает
реализующиеся
в
образовательном
взаимодействии
связи
и
отношения. Данную созидающую деятельность
следует
рассматривать
не
только
в
информационном и когнитивном аспектах, но в
аксиологическом ракурсе, поскольку через нее
конструируются
разнообразные
ценностные
ориентиры, которые в дальнейшем определяют
«правила игры», принятые в научном сообществе.
Примером трансформации ценностных установок в
сфере образования, может служить то искреннее
непонимание многими студентами того, что
заимствование текстов при написании рефератов и
курсовых работ без указания авторов, является
недопустимым в учебной и научной деятельности.
«А зачем создавать свой текст, если об этом уже
сказано, и информация размещена для публичного
доступа!?» - изумлялись студенты в беседах с
автором этой статьи. Известное «имей мужество
думать
сам»
И.
Канта
воспринимается
современными учащимися как глупый пережиток
прошлого.

3. Выводы и рекомендации
В связи со сказанным представляется разумным
разрабатывать и применять в учебном процессе по
гуманитарным дисциплинам такие программные
продукты, которые позволяли бы учащимся
выступать не только в качестве пассивных
потребителей информации, но быть активными
участниками
формирования
информационнообразовательных сред.
О том, что такой поход является перспективным,
свидетельствует открытость современной молодежи
к такой деятельности и заинтересованность в ее
осуществлении. Примерами тому могут служить как
популярность в молодежной среде социальных
сетей, так и, как это ни
парадоксально,

336

«сомнительная» с точки зрения классического
образования деятельность учащихся по размещению
рефератов
и
других
продуктов
своей
интеллектуальной деятельности в Интернете. Ведь,
по сути дела, в этом случае учащиеся сами
формируют культурную и образовательную среду,
конечно, не всегда качественную.
На основе сказанного можно предположить, что
перспективным путем развития информационнообразовательной среды вуза является тот, при
котором могут быть реализованы следующие
условия.
Во-первых, создание возможности для участия
студентов
в
активном
наполнении
информационного пространства.
Во-вторых, должна существовать возможность
представления учащимися продуктов своего
интеллектуального труда. Среда должна допускать
размещение текстов дипломов, рефератов, курсовых
проектов.
Также
должна
обеспечиваться
возможность
публичного
обсуждения
представленных
результатов.
Заметим,
что
подобная «открытость» будет способствовать и
повышению активности представителей научнопедагогического сообщества, поскольку в этом
случае выявляется и качество работы научных
руководителей
проектов
и
преподавателей,
отвечающих за учебный процесс.
Наконец, среда должна допускать возможности
самопрезентации учащихся, в том числе и за
пределами конкретного учебного заведения. Было
бы разумным, в конце концов, создать
потенциальным
работодателям
условия
для
знакомства с выпускниками интересующего
учебного заведения, при этом, не только беря в
расчет их профессиональные навыки, но их
культурный уровень и ценностные ориентиры.
Последнее, в свою очередь, будет способствовать
возрастанию заинтересованности студентов в
изучении непрофильных дисциплин, в том числе
социально-гуманитарных дисциплин в технических
вузах.
Только при выполнении указанных условий
применение ИКТ в учебной деятельности будет
способствовать формированию подлинной среды
научно-образовательного
и
практически
и
социально-ориентированного
взаимодействия
участников учебного процесса.
Так, например, в процессе преподавания и
изучения истории силами студентов, работающих в
условиях «сети», возможно создание электронных
библиотек текстов, отражающих разные точки
зрения
на
предложенное
преподавателем
историческое событие. При этом подбор материала
может
осуществляться
как
на
основании
рекомендательного
списка
источников
с
предложением самостоятельно вычленить эти точки
зрения, так и путём произвольного размещения
материалов с комментариями. В последнем случае
предполагается их последующая экспертиза со
стороны преподавателя и обсуждение в блоге

IMS-2014

Раздел 6. Развитие образовательной информационной среды

студентами, изучающими заданную тему. Тексты
могут также дополняться аудиовизуальными
подборками с их обязательным аннотированием и
формулированием вопросов, на которые должны
ответить участвующие в обсуждении. Например,
применительно
к
подборке
фотографий,
иллюстрирующих события февраля-октября 1917 г.
в России, может быть поставлен вопрос об
определении принадлежности тех или иных
лозунгов конкретной политической партии. Такие
интерактивные электронные библиотеки стали бы
необходимым дополнением к уже сложившейся
системе компьютерного аттестующего тестирования
по гуманитарным дисциплинам, которое наряду с
упрощением возможности контроля знаний не даёт
возможности проверить способность применения
этих знаний на практике. Такая форма работы
способствовала бы также с одной стороны, более
прозрачной и объективной оценке работы студентов
по шкале балльно-рейтинговой системы, с другой
стороны, создала бы более объективную картину,
характеризующую уровень работы конкретного
преподавателя, что стало весьма актуальным в связи
с переходом к системе «эффективных контрактов»
[3] в сфере образования.

Литература
[1] Аль-Ани Н.М., Бусов С.В., Кузнецова В.В.,
Милославов А.С., Новолодская Т.А.,
Панкратьев О.В., Пешков А.И. Информационнокомпьютерные технологии в социальногуманитарном образовании. Философскосоциологический анализ. Коллективная
монография / Под общей редакцией Т.А.
Новолодской. – М.: «Спецкнига», 2012.
[2] Борзых А.А., Горбунов А.С. Виртуальные
миры, информационные среды и амбиции eLearning // Образовательные технологии и
общество. 2009. Т. 12, № 2. С. 429. URL:
http://ifets.ieee.org/russian/depository/v12_i2/html/
9.htm (Дата обращения: 01.05.2013)
[3] Государственная программа «Развитие
образования» на 2013-2020 гг. Утверждена
решением Правительства РФ от 22.11.2012 №
2148р . URL:
http://минобрнауки.рф/документы/3409/файл/22
28/Госпрограмма-Развитие_образования_20132020.pdf (Дата обращения 13.05.13)
[4] Ларичев О.И., Нарыжный Е.В. Компьютерное
обучение процедурным знаниям // Компьютеры,
мозг, познание: успехи когнитивных наук / Отв.
ред. Б.М. Величковский, В.Д. Соколов. - М.:
Наука, 2008.
[5] Милославов А.С. «Компьютерный» идеал
образования: анализ современных
информационных парадигм в образовательных
практиках // Вестник Санкт-Петербургского
государственного университета. Сер.6
Философия. Культурология. Политология.
Право. Международные отношения. 2012. № 4.

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

[6] Минский М. Форма и содержание в
информатике // Лекции лауреатов премии
Тьюринга/ Под ред. Р Эшенхёрста. - М.: Мир,
1993.
[7] Федеральный закон РФ от 29 декабря 2012 г.
№273-ФЗ «Об образовании». URL:
http://www.rg.ru/2012/12/30/obrazovanie-dok.html
(Дата обращения 13.05.13)
[8] Lehtinen E., Hakkarainen K., Lipponen L.,
Rahikainen M., Muukkonen H. Computer
Supported Collaborative Learning: A Review //
Academia edu. 1999. P.13. URL:
http://utu.academia.edu/KaiHakkarainen/Papers/31
4520/Lehtinen_E._Hakkarainen_K._Lipponen_L._
Rahikainen_M._and_Muukkonen_H._1999._Comp
uter-Supported_Collaborative_Learning_A_review.
(Дата обращения: 22.05.2012)

Social and Humanitarian Educational
Environment of the University as a Sphere
of Open Interaction
O. Kuzmina, A. Miloslavov
The article defines the problems associated with the
application in the educational process of electronic
environment. The article analyzes data of the survey of
students about the possibilities of distance learning.
Disclosed are the possibility of social and humanitarian
educational environment of the university as a sphere of
open interaction.

337

Раздел 6. Развитие образовательной информационной среды

Формирование инновационной образовательной
платформы в Новосибирском государственном
университете (НГУ)
М.М. Лаврентьев, В.С. Бартош, И.В. Белаго, Т.С. Васючкова, Л.В. Городняя, М.А. Держо,
Н.А. Иванчева, О.А. Федотова
Новосибирский национальный исследовательский государственный университет (НГУ),
Институт автоматики и электрометрии СО РАН (ИАиЭ СО РАН), СофтЛаб-НСК,
Новосибирский национальный исследовательский государственный университет (НГУ),
Институт систем информатики им. А.П. Ершова СО РАН (ИСИ СО РАН)
mmlavrentiev@gmail.com, vas@sl.iae.nsk.su, bel@sl.iae.nsk.su, tava@mail.ru,
lidvas@gmail.com, m_derjo@mail.ru, iva@ci.nsu.ru, o4f8@mail.ru
Аннотация
В
статье
рассматривается
процесс
внедрения и развития инновационных
образовательных технологий смешанного
обучения
в
Новосибирском
государственном
университете,
опыт
преподавания в формате «blended learning»,
накопленный в университете, вопросы
создания
единой
образовательной
платформы на базе Moodle и разработки
новых методик преподавания.
Инновационные технологии информационного
общества, уникальные возможности, которые они
дают, и вызванное этим кардинальное изменение
мышления
сегодняшних
участников
образовательного процесса заставляют ВУЗы искать
и внедрять новые формы и методы обучения,
отвечающие запросам и вызовам времени. Речь идет
уже не об отдельных изменениях, касающихся
частностей учебного процесса, а о формировании в
ВУЗе целостной и принципиально
новой
инфраструктуры,
базирующейся
на
единой
инструментальной платформе и поддерживающей
новые методы обучения.
Важной составляющей организации учебного
процесса является сегодня обеспечение его
современными
электронными
устройствами
(ноутбук, сеть, мобильный телефон, планшет,
фотоаппарат, сканер, проектор, видеокамера,
принтер
и
т.д.).
Учебные
материалы
предоставляются
учащемуся
во
множестве
цифровых форматов, таких как звуковые, видеофайлы, презентации, тестовые среды и др. Общение
с преподавателем организуется как очно, так и
Технологии информационного общества в науке,
образовании и культуре: сборник научных статей.
Материалы XVII Всероссийской объединенной
конференции «Интернет и современное общество»
IMS-2014, Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.
338

дистанционно, кроме привычного взаимодействия
по электронной почте, в формате скайпа,
видеоконференций,
веб-семинаров
и
т.д.
Эффективно в учебный процесс внедряются такие
инновационные технологии, как виртуальная
реальность.
Расширяются
временные
и
пространственные рамки учебного процесса.
Учиться и преподавать сегодня можно, не
обязательно находясь в конкретное время в учебной
аудитории. При наличии требуемых технических
средств и соответствующей организации учебного
процесса учебной аудиторией независимо от
времени дня или года становится весь мир.
Преподаватель и студенты получают новые
средства и возможности не только для подачи и
восприятия учебного материала, но также и для
проведения тестирования, контроля и самоконтроля
усвоения знаний в режиме не только очном, но и
дистанционном, и, что принципиально важно, в
различном сочетании этих режимов.
Каждый
преподаватель
любого
предмета,
обладая
определенным уровнем IT-компетентности и
используя
актуальные
информационные
технологии,
может сегодня разработать и
предложить собственную модель ведения учебного
процесса в оригинальном сочетании очных и
дистанционных
методов
взаимодействия
с
учащимися. Такую модель, которая наиболее полно
отвечала бы содержанию и особенностям
конкретного учебного курса и студенческой
аудитории.
Современные электронные обучающие среды
(такие, например, как Moodle, имеющий развитую
функциональность и практически безграничные
возможностям ее свободного расширения и
наращивания),
благодаря своим широким
функциональным возможностям
в достаточной
мере обеспечивают технологическую сторону
поддержки учебного процесса, как в очной, так и в

IMS-2014

Раздел 6. Развитие образовательной информационной среды

дистанционной форме. Но одних
только
технологий мало.
Необходимы инновационные
методики
эффективного
использования
технологической
базы
и
инструментария
виртуальных обучающих сред применительно к
тематически разным учебным курсам и разным
студенческим аудиториям в очном и дистанционном
обучении. В этой связи необходимо упомянуть
известные и практикуемые во всем мире модели
смешанного обучения, каждая из которых
использует свою учебную схему.
«Blended learning» (смешанное обучение) - это
форма обучения, при которой студенты получают
дистанционно хотя бы часть учебного материала и
методических рекомендаций
по организации
учебного процесса и контролю полученных знаний.
Такая форма комбинируется с обычной схемой
учебного процесса. Эффект смешанного обучения
не сводится к накоплению коллекций данных и
обобщения методических рекомендаций благодаря
двум важным особенностям этого подхода.
Учебные заведения, работающие по схеме «Blended
learning»,
получают
выбор
в
размещении
образовательных ресурсов и в образовательных
технологиях получения результатов студентами,
включая электронные средства общения.
Термины
«смешанный»,
«гибридный»,
«технологически-управляемый»,
«Интернетдоступный»
часто
используются
как
взаимозаменяемые синонимы, но в последние годы
термин «blended learning» становится более
популярным.
Под влиянием технической революции учебный
процесс
все
более
приобретает
форму
интеллектуального микса, в котором студенты
получают образование через смесь традиционного
обучения в классах с компьютерным или другим
техническим
сопровождением,
что
многие
рассматривают как многообещающую инновацию в
образовании. То есть, «blended learning» - это смесь
традиционного
класса
и
технологической
поддержки,
адресованной
индивидуально
обучаемому, преподавателю или группе участников
учебного процесса.
Реализация обучения в формате «blended
learning» требует от учебного заведения создания
определенной технической, технологической и
учебной
базы,
а
от
преподавателей
соответствующих знаний, умений и навыков. В
принципе любой компетентный в IT- и Интернеттехнологиях преподаватель способен создать
необходимые сервисы для проведения своего
учебного курса в формате «blended learning», но
наличие в ВУЗе единой системы хранения учебных
материалов и поддержки
учебного процесса
сделает образовательный процесс намного более
эффективным. Наличие такой системы не является
единственным
требованием.
Необходима
разработка конкретных моделей смешанного
обучения, предназначенных
для конкретных

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

дисциплин и категорий учащихся и наиболее дня
них эффективных.
Очевидные преимущества связаны также с тем,
что эффект «blended learning» обусловлен
включением асинхронных Интернет-коммуникаций
в поддержку учебных курсов, объединяющую и
аккумулирующую индивидуальный и совместный
опыт обучения. Это объединение — главный фактор
достижения студентами успеха в прохождении
таких курсов. Использование информационнокоммуникационных технологий (ИКТ) является
средством достижения как студентами, так и
преподавателями
удобных
форм
обучения.
Включение ИКТ в схемы учебных проектов,
общения между лекторами и частью студентов
улучшает и дает возможность студентам повысить
понимание материала курсов через средства
компьютерной поддержки и электронного общения
друг с другом.
Не менее очевидные недостатки вытекают из
того, что «Blended learning» обладает зависимостью
от технических ресурсов — требует конкретных
инструментов, навыков работы с ними и приведения
данных к форматам, удобным для передачи через
Интернет, что дает значимый вклад в успех
обучения. Кроме того, недостаточный уровень IТграмотности
может
служить
существенным
барьером для студентов, пытающихся получить
доступ к материалу курса, подготовленного на базе
новых высоко уровневых средств.
Электронное
обучения
является
также
благоприятной средой для дискуссий между
студентами
и
профессорами.
Виртуальная
реальность, свободная от физического присутствия,
например, в форме
«виртуального кафе»,
используется многими учебными заведениями как
дистанционный
инструмент
организации
дистанционных классов, классных работ, вопросответных форумов и других форм учебной работы.
«Blended learning» вырабатывает положительный
результат благодаря дистанционной коммуникации,
допускающей
анонимность
без
потери
индивидуальности,
подобную
использованию
псевдонимов и артистических образов.
Преподавателями
Новосибирского
государственного
университета
накоплен
значительный прогрессивный опыт разработки и
применения оригинальных моделей смешанного
обучения. В отсутствие единой образовательной
технологической платформы каждый преподаватель
прежде, как правило, использовал собственные
электронные среды. Обычно это были личные
авторские сайты в Интернете, на которых
преподаватели
размещали
образовательный
контент. Также сайты использовались для
размещения новостей, объявлений и результатов
контрольных мероприятий, таких как контрольные,
тестирование и т.д. Функции регулярной активной
поддержки учебного процесса и взаимодействия
студента и преподавателя такие сайты, как правило,
не содержали, ограничиваясь лишь
ролью

339

Раздел 6. Развитие образовательной информационной среды

представления образовательного контента и
новостей.
Инициативная группа, в состав которой входили
и авторы данной публикации, провела выборочное
исследование опыта ряда ведущих преподавателей
НГУ с целью описания моделей обучения,
используемых
ими
в
учебном
процессе.
Специалистами инициативной группы
была
разработана и предложена для заполнения
преподавателям Анкета.

Анкета содержала 16 вопросов, в том числе
следующие.
1. Состав учебного контента, используемого для
проведения курса.
Для ответа на этот вопрос анкеты преподавателю
предлагалось
описать
учебные
материалы,
используемые в учебном курсе, в виде таблицы:

Таблица 1. Описание учебных материалов
№

Контент

Объем
(страниц или
единиц)

Среда
разработки

Формат

Если можно познакомиться с
Вашими материалами,
дайте, пожалуйста, ссылку

Лекции
(теоретический
материал)
Презентации
Видеоматериалы
Задания
Лабораторные
работы
Тесты
(другое)

1

2
3
4
5
6
7

2. Какую часть времени учебного курса (в %) Вы
отводите на очные, дистанционные занятия, на
взаимодействие в специальных средах и в каких?
Таблица 2. Формат занятия

№

Вид учебных
занятий

Очные
занятия в
классе,
аудитории

Взаимодействие
по эл.
почте

Moodle
очно (если
другая
среда,
просьба
указать)

Moodle
дистанционно
(если другая
среда, просьба
указать)

Самостоятельная
работа
студента с
Интернетсервисами
(указать
среду: соц.
сети, блоги
форумы
Wiki,
другое)

Взаимодействие
с преподавателем в
Интернете
(указать среду:
соц. сети, блоги
форумы Wiki,
другое)

Лекции
(теоретический
материал)
Презентации
Видеоматериалы
Задания
Лабораторные
работы
Тесты
(другое)

1

2
3
4
5
6
7

3. Проводите ли Вы обучение по календарному
графику или без привязки к календарю (по
темам, по видам работ)?
4. Имеется ли описание алгоритма (маршрута),
предлагаемого студенту для изучения Вашего
учебного курса? Если можно ознакомиться,
пожалуйста, приведите ссылку.

340

5. Предлагаете ли Вы студенту регламент
прохождения курса (нормы времени, правила
оценки знаний и др.)? Если да, опишите,
пожалуйста, или дайте ссылку на эти материалы
6. Используете ли Вы такие интерактивные методы
обучения, как:
 Web-семинары и телеконференции
 дискуссия
 эвристическая беседа

IMS-2014

Раздел 6. Развитие образовательной информационной среды










«мозговой штурм»
ролевые, «деловые» игры
тренинги
кейс-метод
метод проектов
групповая работа с иллюстративным материалом
обсуждение видеофильмов
другие (укажите)
В одном из вопросов Анкеты преподавателю
предлагалось оценить, использует ли он известные
модели обучения («Face-to-Face Driver», «Rotation»,
«Flex» и др.) или какие-то элементы этих моделей
для построения собственной.
Также анкета содержала вопросы о том, как
оценивают студенты предложенный им учебный
контент и формат смешанного обучения.
Результаты анкетирования показали, что каждый
преподаватель
использует
оригинально
подобранный контент, разработал и использует
свою уникальную модель смешанного обучения.
Вместе с тем, анализ анкет подтвердил, что,
несмотря на отдельные особенности организации
учебного процесса и различного рода учебный
контент, используемый каждым преподавателем,
работу
всех
преподавателей
возможно
и
целесообразно
перенести
на
единую
образовательную платформу.
Разработка такой платформы на базе известной
виртуальной среды Moodle ведется в настоящее
время
в
Новосибирском
государственном
университете. В среде Moodle уже размещены
первые 15 учебных курсов разных факультетов, и с
началом нового 2014-15 учебного года начата
апробация обучения студентов на этих курсах в
виртуальной среде.
В перспективе платформа НГУ
будет
обслуживать
учебный процесс в формате
смешанного обучения на всех факультетах НГУ.
Состав образовательного контента учебных
курсов варьируется, но как правило, это учебнометодические материалы следующего вида:
 «интерактивный электронный учебник»;
 презентации в формате Power Point;
 видеоматериалы (учебный фильм);
 комплекс лабораторных работ;
 тесты;
 вопросы и задания;
 контрольные работы.
Учебные материалы курсов
размещены на
платформе на сервере НГУ и доступны студентам в
полном объеме, в любое время и в любой
последовательности разделов и тем. Студентам
обеспечивается
возможность
дистанционного
изучения материалов в индивидуальном режиме, в
удобное время и с удобной скоростью продвижения.
Во время регулярных очных занятий преподаватель

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

проводит дополнительное разъяснение наиболее
сложных тем курса, обсуждает со студентами
содержание материалов, размещенных в сети,
отвечает на вопросы, дает индивидуальные задания
и проверяет их готовность и результат вместе со
студентом.
Во
время
проверки
заданий
преподаватель помогает студенту исправить
ошибки и может предложить индивидуальную
траекторию освоения или повторения материалов
курса очно или дистанционно для каждого студента.
Зачет и экзамен по дисциплинам проводятся очно.
В ближайших планах НГУ - продолжение
разработки данной высокотехнологичной IT-среды
для поддержки очного, дистанционного и
смешанного обучения по программам основного и
дополнительного образования
с созданием
обширной
библиотеки
учебных
курсов
и
специальных сервисов для реализации различных
моделей
«blended learning». Особая роль в
формировании данной среды отведена внедрению и
использованию технологий виртуальных миров.
Кроме развития технологической среды, важная
роль отводится созданию методик построения
моделей обучения в формате «blended learning»,
обучению преподавателей и повышению их уровня
IT-компетентности. В настоящее время разработана
базовая версия справочной системы по применению
модели смешанного обучения в учебном процессе.
Назначение справочной системы – помощь
преподавателю и сокращение затрат его времени на
знакомство с возможностями смешанного обучения
и особенностями его применения. Разработаны:
структура
справочной
системы,
форматы
представления данных в каждом разделе,
применение элементов интерактивности, логика
представления информации на разных уровнях
подробности.
Весьма значимой в комплексе реализуемых
задач является разработка интерактивного тезауруса
по
тематике
смешанного
обучения,
представляющего собой иерархическую базу
данных ключевых терминов, которые используются
в смешанном обучении. На данный момент тезаурус
включает свыше 100 терминов на английском и
русском языках, с перекрестными ссылками и
возможностью контекстного поиска. Далее будет
расширяться.
Тезаурус
базируется
на
информационном
WWW-сервере
Сибирского
Отделения РАН.

341

Раздел 6. Развитие образовательной информационной среды

Литература
[1] Дистанционное обучение. Информационный
портал. URL: http://distance-learning.ru/db/el/
root_id/glossary/map.html (дата обращения:
21.08.2014).
[2] Кондакова М.Л., Латыпова Е.В. Смешанное
обучение:
ведущие
образовательные
технологии
современности
//
Вестник
Образования. 29.05.2013.
[3] Лаврентьев М.М. и др. Творческая среда
виртуального
мира
в
инновационном
образовательном процессе / Лаврентьев М.М. ,
Бартош В.С. , Белаго И.В. , Васючкова Т.С. ,
Городняя Л.В. , Держо М.А. , Иванчева Н.А. ,
Минак
А.Г.,
Новожилова
В.И.
//
Дистанционное и виртуальное обучение. 2013.
№ 03.
Издательство
Современного
гуманитарного университета. С. 13-25.
[4] Лаврентьев М.М. и др. Об опыте разработки и
внедрения в учебный процесс систем и
сценариев
виртуальной
реальности
/
Лаврентьев М.М., Васючкова Т.С., Городняя
Л.В., Держо М.А., Иванчева Н.А., Минак А.Г.,
Новожилова В.И., Бартош В.С., Белаго И.В. //
Тезисы докладов Четвёртой Международной
конференции, посвящённой 90-летию со дня
рождения
члена-корреспондента
РАН,
академика Европейской академии наук Л. Д.
Кудрявцева, 25–29 марта 2013г., РУДН, г.
Москва. С. 694-696.
[5] Лефтерова Е. Blended Learning - действует
сразу, не отрывает от работы (Журнал
«Управление сбытом»). URL: http://www.srcmaster.ru/press11489.html (дата обращения:
21.08.2014).
[6] Материалы Международной конференции
«Экосистема современного образования»,
Москва, июнь 2013 г. URL: http://blended.
internet-school.ru (дата обращения: 21.08.2014).
[7] Терентьева Ю. Как это работает: Blended
Learning
//
EdutainMe
URL:
http://www.edutainme.ru/post/kak-eto-rabotaetblended-learning (дата обращения: 21.08.2014).
[8] Травкин И.Ю. Массовые открытые онлайнкурсы: американская модель и перспективы ее
развития // Networked Environments for Lifelong
Learning. 03.01.2014. URL: http://nelll.ru/static/
pubs/2014/xmoocs
(дата
обращения:
21.08.2014).
[9] Blended Learning // Wikipedia, the free
encyclopedia. URL: http://en.wikipedia.org/wiki/
Blended_learning (дата обращения: 21.08.2014).
[10] Friesen N. Report: Defining Blended Learning.
URL: http://learningspaces.org/papers/Defining_
Blended_Learning_NF.pdf (дата обращения:
21.08.2014).
[11] Kuhlmann T., What everybody ought to know
about instructional design // Articulate Networks
URL: http://www.articulate.com/rapid-elearning/

342

what-everybody-ought-to-know-aboutinstructional-design
(дата
обращения:
21.08.2014).
[12] Strauss V. Three fears about blended learning //
The Washington Post 22 September 2012. URL:
http://www.washingtonpost.com/blogs/answersheet/post/three-fears-about-blendedlearning/2012/09/22/56af57cc-035d-11e2-91e72962c74e7738_blog.html
(дата
обращения:
21.08.2014).
[13] Tin Can API // Wikipedia, the free encyclopedia.
URL: http://en.wikipedia.org/wiki/Tin_Can_API
(дата обращения: 21.08.2014).

Development of Innovative Education
Approaches at Novosibirsk State University
(NSU)
M.M. Lavrentyev, V.S. Bartosh, I.V. Belago,
T.S. Vasyuchkova, L.V. Gorodnyaya, M.A. Derzho,
N.A. Ivancheva, O.A. Fedotova
The article presents some aspects for development
of innovative blended learning environment at the
Novosibirsk State University. Transition to blended
learning, several issues of instructional design along
with the problems for development of educational
platform based on Moodle and the new teaching
methods are discussed.

IMS-2014

Раздел 6. Развитие образовательной информационной среды

Веб студия для создания и применения учебных
мультимедиа лекций 
И.В. Носков, В.Г. Казаков, В.В. Казаков, Ю.А. Щеглов
Новосибирский государственный университет экономики и управления
mr_stone@bk.ru, kazakov@phys.nsu.ru, vkazakov@phys.nsu.ru, sheglov@nsuem.ru
Аннотация
В статье рассмотрен ряд аспектов
использования видеолекций в учебном
процессе вуза. Ставится задача создания
простой
системы
–
МЛ-студии,
обеспечивающей создание мультимедиа
лекций – видеолекций, сопровождаемых
рядом синхронизованных демонстраций.
Обсуждаются принципиальные решения
системы,
описываются
основные
характеристики
построенного
действующего
прототипа
системы,
приводятся
сведения
о
первичной
апробации. В заключение предлагаются
выводы о перспективности подхода и
приводятся основные направления развития
системы.

1. Введение
Видеофильмы
в
образовании
активно
используются уже более 50 лет. Широта их целевой
аудитории практически не ограничена: возраст - от
детей до студентов вузов и учащихся курсов
повышения квалификации, уровень образования - от
общих дисциплин до специальных. Видеолекции
покрывают образовательную, научную и научно
популярную тематику. Известно большое число
значимых образовательных проектов, основанных
на видеофильмах. Так, в СССР в течение ряда лет
выпускался научно-популярный киножурнал «Хочу
все знать», Центральное телевидение СССР в 60-е
годы выпускало в эфир образовательные передачи в
виде уроков по английскому языку, а в Китае в
течение ряда лет работал теле университет в
котором по дистанционной форме обучались сотни
тысяч человек.
С самого начала в учебном видео мы
наблюдаем широкое разнообразие жанров, форм,
приемов, спецэффектов и т.д. В то же время одним
из основных жанров стал жанр видеолекции, что
определяется, по всей вероятности, самой
образовательной спецификой, для которой форма
лекции является естественной, привычной как
преподавателям, так и обучаемым. Заметим, что в
Технологии информационного общества в науке,
образовании и культуре: сборник научных статей.
Материалы XVII Всероссийской объединенной
конференции «Интернет и современное общество»
IMS-2014, Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.
Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

учебном видео этот жанр в течение всего времени
не утратил своей актуальности. На видеосервисе
YouTube существует ряд каналов, на которых
публикуется большое число видеолекций, в том
числе, выкладываемых ведущими американскими и
европейскими университетами.
В последнее время существенный импульс
развитию
видеолекций
придала
технология
массовых открытых онлайн курсов (МООК), в
которых видеолекция используется как базовый
элемент введения в курс и представления знаний.

2. Массовые курсы и преподаватель
Популярность МООК вызвала новую волну
интереса к видео лекциям, в том числе, и в среде
преподавателей. Многие из них, при создании
соответствующих условий, были бы готовы сами
готовить и записывать лекции в стиле МООК для
целей своей преподавательской деятельности. Такие
лекции могут быть полезны не только для
дистанционной работы, но и в очной форме
обучения, например, для самостоятельных занятий
по особо сложным темам курса, подготовки к
экзаменам, изучения тем, не вошедших в основную
программу. К сожалению, МООК технологии часто
ориентированы
на
создание
курсов
ориентированных на большие пользовательские
аудитории. Так, например, курсы в российской
МООК платформе Универсариум создаются
командой, в которой преподавателю отводится роль
сценариста, а само производство видеолекции
осуществляется на базе профессиональной студии и
включает
актерскую
работу,
генерацию
компьютерных спецэффектов, монтажные работы и
т.д.[1].
В связи с этим не получили развития средства,
ориентированные на создание качественных и
эффективных
учебных
видео
лекций
самостоятельно широким кругом преподавателей.
Между тем, на этом пути возможно получение
значительных
образовательных
эффектов,
поскольку, хотя каждая из создаваемых таким
образом видеолекций и будет предназначена
достаточно узкому кругу слушателей, но в процесс
может быть вовлечено множество преподавателей,
что сделает аудиторию таких «самодельных»
видеолеций не уступающей аудитории МООК. При

343

Раздел 6. Развитие образовательной информационной среды

этом отметим, что МООК охватывает, по
преимуществу, самые общие курсы и дисциплины,
каждая из которых интересна очень большому кругу
лиц. Курсы, создаваемые массовым преподавателем
способны охватить гораздо более широкий круг
дисциплин, тем и специальностей, в том числе и
таких узких, в которых число слушателей
исчисляется единицами.

лекции, представляющее собой точки смены
демонстрационных объектов (слайдов) во время
демонстрации. Такое автоматически собираемое
оглавление, вкупе с названиями слайдов задает
удобную
и
эффективную
навигацию
по
видеолекции.

3. Можно ли создать видеолекцию в
«домашних» условиях?

Авторы ставили своей целью создание простой
системы, обеспечивающей массовое создание
учебных мультимедиа лекций широким кругом
преподавателей. Предполагалось, что видеозапись
лекции
сопровождается
представлением
синхронизованного демонстрационного ряда. При
этом предполагалось, что система ориентирована на
работу
преподавателя,
не
обладающего
специальными знаниями или подготовкой, и не
требует какого либо нестандартного аппаратного
обеспечения. Далее мы будем обозначать
разрабатываемый продукт как студию мультимедиа
лекций или МЛ-студию.

Вопрос заключается в том, можно ли добиться,
чтобы
видео
лекции,
производимые
преподавателем, без специальных навыков и
средств, были достаточно эффективны. Полагаем,
что такое возможно. В самом деле, многие
преподаватели с успехом и без помощи каких либо
специалистов
читают
свои
лекции
перед
аудиторией.
Сложности
с
эффективностью
возникают на этапе записи. Почему записанная
видеолекция существенно уступает лекции в
живую. Полагаем, что основная проблема – в
отображении демонстрационного ряда. В самом
деле, постановка кадра и света, качество звука для
большинства лекций играют вторичную роль.
Жестикуляция и мимика лектора, звуковое
интонирование и акцентирование передаются
достаточно четко и при непрофессиональной съемке
с минимальными требованиями. При этом
отображение демонстраций, будь это рисование на
доске фломастером и мелом, показ плакатов или
предметов,
использование
компьютерных
презентаций представляет проблему. Как правило,
эти демонстрации в записанном видео видны плохо.
В рамках работы профессиональной студии этот
недостаток восполняется монтажом в видеолекцию
отдельно снятых демонстраций. Для массового
производства лекций заменой может быть
использование, наряду с окном видеолекции,
дополнительного окна, в котором отображается
демонстрационный ряд лекции. Мы будем называть
такую лекцию мультимедиа лекцией или м-лекцией.
Сама идея м-лекций не нова. Так, например,
видеолекции ИНТУИТ [2], близкого по технологии
к системам МООК, представляют собой флешь
ресурсы, соединяющие два видеоряда в смежных
окнах:
видео
лектора
и
видеозапись
демонстрационного ряда. Такой прием существенно
повышает эффективность лекции. Отметим, что
возможности м-лекции очень широки. Так,
например,
в
окне
демонстраций
может
представляться
не
записанное
видео
демонстрационной доски, а сами демонстрационные
объекты. Тогда студенту может быть предоставлена
возможность поработать с объектом: например.
Скопировать текст со слайда. Или повращать
трехмерный объект и т.д. Другим интересным
элементом м-лекции может быть оглавление

344

4. Цель работы

5.Требования к МЛ-студии
Были сформулированы следующие требования к
системе.
- М-лекция записывается в реальном времени и
не предполагает обязательного монтажа.
- М-лекция может быть записана на любом
компьютере, имеющем web камеру, и просмотрена
также на любом компьютере в самой стандартной
комплектации.
При
этом
использование
специализированных
устройств
(например,
интерактивных досок и сенсорных экранов) должно
адекватно расширять возможности МЛ-студии.
- Демонстрационный ряд лекции создается
активацией и управлением в процессе записи
лекции учебными демонстрационными объектами
различных типов: слайды растровой, векторной и
трехмерной графики, текстовые документы,
динамические модели и т.д.
- Программное обеспечение системы должно, по
возможности, требовать минимальных усилий на
сопровождение и освоение.

6.Основные решения
На
основании
этих
требований
было
предложено реализовывать МЛ-студию как Web
приложение.
Такое
решение
избавляет
преподавателя, работающего с системой, от любых
действий
по
установке,
сопровождению,
обновлению версий и резервному копированию.
Для подготовки преподавателем лекций в системе
реализуется база данных учебных материалов. Её
необходимость
определяется
тем,
что
преподавателю
необходимо
накапливать,
систематизировать,
переиспользовать
учебные
демонстрационные объекты. В базе могут

IMS-2014

Раздел 6. Развитие образовательной информационной среды

размещаться учебные объекты различных типов.
Необходимо только чтобы для каждого из типов
был определен ряд методов работы. Для
формирования из отдельных демонстрационных
объектов подготовленной последовательности для
записи лекций в системе необходимо развитие
сущности сценария – аналога мультимедийной
презентации.
Основная
идея
МЛ-студии
состоит
в
следующем. Лектор во время записи лекции
вызывает демонстрационные объекты, из числа
включенных в сценарий, и управляет ими через
систему команд, поддерживаемых методами
данного типа демонстрационного объекта. В
системе не записывается видео демонстрационной
доски.
Вместо
этого
запоминается
последовательность команд демонстрационным
объектам и время их установки. При просмотре млекции демонстрационный ряд формируется
вызовом в заданное время демонстрационных
объекта и передачей им сохраненной в м-лекции
последовательности команд.
Отметим, что подобный механизм применяется
в различных случаях – от xWindows System до
некоторых сетевых игр. В аналогичных случаях этот
механизм был применен, например, в практике
трансляции
дистанционных
лекций
с
демонстрациями [3,4]

7. Описание действующего прототипа
В настоящее время реализован действующий
прототип МЛ-студии. Система реализована как Web
приложение, позволяющее авторам выполнять весь
комплекс работ по созданию мультимедиа лекций.
В
системе
имеются
средства
создания,
систематизации,
просмотра
учебные
демонстрационные объекты различных типов.
Номенклатура поддерживаемых системой типов
расширяется
подключением
отдельных
программных модулей. В текущей версии
выполнена
поддержка
следующих
типов
демонстрационных объектов: растровая графика,
трехмерная графика. На рис. 1 представлен пример
растровой графики.

Рис. 1 Пример 2D слайда

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

На рис. 2 представлен пример трехмерной
графики.

Рис. 2 Пример 3D слайда
Программное
обеспечение
МЛ-студии
реализовано на PHP 5.+. с СУБД MySQL 6.+. Для
построения интерфейсов в стиле RIA используется
HTML 5 [5]. В связи с тем, что в настоящее время
отсутствует стандарт формата видео для HTML 5,
браузеры различных производителей ориентируются на различные форматы видео. В настоящий
момент данная проблема не возникает, так как все
поддерживаемые браузеры работают с файлами
формата webm. Однако в будущем в связи с
расширением списка поддерживаемых браузеров
придется загружать дополнительно файл формата
mp4, а система будет автоматически читать нужный
формат. В настоящее время система работает с
браузерами Google Chrome v.37.+, Firefox v.32.+ и
Opera v.24+.
Для удобства работы в составе МЛ-студии
реализована утилита, позволяющая записанную
лекцию экспортировать из системы в форматах
файлов HTML 5. В таком виде м-лекция может быть
автономно от системы размещена на сайте или
распространяться на локальных носителях.

8. Апробация
На реализованной версии МЛ-студии записан
ряд
пилотных
лекций
учебного,
научнообразовательного и презентационного характера.
Некоторые из лекций доступны для просмотра по
Web [6]. Основа демонстрационного ряда строилась
на Power Point презентациях, которые затем в виде
графических слайдов помещались базу данных
сервиса МЛ-студии. Слайды, сконвертированные
Power Point дополнялись, по мере необходимости,
слайдами двумерной и трехмерной графики. Затем
на основе этих слайдов формировались сценарии,
которые и использовались для М-лекций. Хотя
система позволяет лектору записывать такие лекции
с помощью любого компьютера, подключенного к
системе, нами использовалась рабочее место

345

Раздел 6. Развитие образовательной информационной среды

лектора,
оборудованное
помимо
основного
монитора,
интерактивной
доской
с
короткофокусным проектором. Видео снималось
отдельно на цифровую видеокамеру и, затем, после
необходимых преобразований, подгружалось к
лекции. После записи М-лекции использовались для
просмотра как непосредственно из баз данных
сервиса МЛ-студия.
Предварительная апробация показала, что МЛстудия
позволяет
оперативно,
с
низкими
временными и ресурсными затратами записывать
широкому кругу преподавателей достаточно
качественные мультимедиа лекции.
В
ближайших
планах
предполагается
увеличение типов учебных объектов, которые могут
быть использованы для демонстрации. Прежде
всего, это векторная графика, аудио и видео,
форматированные
тексты
с
включением
математических формул, динамические модели.
Предполагается широкая апробация м-лекций в вузе
в различных формах обучения.

университета. Серия: Информационные
технологии. 2011. Т. 9. № 2. С. 66-79.
[4] Казаков В.В., Верещагина А.В., Безматерных
Г.Д., Панина Н.Л. Система управления
демонстрационным рядом мультимедиалекций
на основе баз данных учебных материалов. //
Вестник Новосибирского государственного
университета. Серия: Информационные
технологии. 2013. Т. 11. № 3. С. 22-26.
[5] HTML5.0. W3C Candidate Recommendation. //
W3 consortium. URL:
http://www.w3.org/TR/2014/CR-html5-20140731/
(дата обращения: 15.09.2014).
[6] МЛ-студия. Сайт проекта. // НГУЭУ. URL:
http://sandbox.mmc.nsu.ru/noskov (дата
обращения: 15.09.2014).

Литература

The article deals with some aspects of the use of
video lectures in the learning process of the university.
The importance of creating a simple system - MLstudio providing the creation of multimedia lectures video lectures, followed by a series of synchronized
demonstrations. Discusses the fundamental solution of
the system, describes the main characteristics of the
current system prototype was built, provides
information about the primary testing. In conclusion,
the findings offer promising approach, and basic
directions
of
development
of
the
system.

[1] Универсариум. Межвузовская площадка
электронного образования. // Универсариум.
URL: http://universarium.org (дата обращения:
15.09.2014).
[2] ИНТУИТ: Национальный открытый
университет. // НОУ «ИНТУИТ». URL:
http://www.intuit.ru (дата обращения:
15.09.2014).
[3] Казаков В.В. Разработка технологии поддержки
виртуальных мультимедийных лекций. //
Вестник Новосибирского государственного

Web Studio to Create and Apply
Educational Multimedia Lectures
I. V. Noskov, V.G. Kazakov, V.V. Kazakov,
Y.A. Sheglov



Работа выполнена при поддержке гранта НГУЭУ
№12-2014, НИР "Разработка принципов и технологии
создания мультимедиалекций с синхронизированным
рядом интерактивных демонстраций"

346

IMS-2014

Авторский указатель
Абрамов М.В.....................159

Иванов И.С. ...................... 118

Адаскина Ю. В. .................271

Иванчева Н.А. .................. 338

Рябченко Н.А.................... 143

Азаров А.А. .......................159

Казаков В.В......... 43, 129, 343

Селетков С.Г. ................... 313

Акаткин Ю.М. ....................219

Казаков В.Г. ................ 43, 343

Серебряков В.А................ 304

Балакшина Е.Е. ................175

Калиниченко А.Ю. ............ 229

Синяков А.В...................... 118

Баранов А.В. .....................180

Каныгин Г.В. ..................... 294

Смирнов С.В....................... 37

Бартош В.С. ......................338

Каптерев А.И. ................... 320

Смирнова М.О.................. 277

Белаго И.В. .......................338

Карачай В.А. ..................... 195

Смолин А.А......................... 57

Белинская М.А......................7

Карзубов Д.Н. ........... 112, 109

Сморгунов Л.В. ................ 259

Белова Л.Ю. .....................189

Карпенко И.Н. ................... 129

Солдатов В.А. .................... 28

Белун Д.Ю.........................235

Кобзев Г.А......................... 304

Сомс Н.Л. ......................... 149

Биккулов А.С.....................317

Ковалев В.С........................ 43

Столяров Д.А. .................... 57

Богораз А.Г. ......................101

Колодин М.Ю.................... 329

Стырин Е.М. ..................... 213

Борисов Н.В. ........... 57, 63, 67

Кольцов С.Н.............. 124, 135

Сушин В.Н. ......................... 22

Бродовская Е.В. 109, 112, 118

Кольцова О.Ю. ................. 135

Тарашнина С.И. ............... 229

Бурлов Д.И..........................57

Конявский В.А................... 219

Тарумова Н.Т. .................... 81

Васючкова Т.С. .................338

Кощеева С.С..................... 298

Теймуразов К.Б. ............... 304

Видясова Л.А............ 124, 195

Кудинов С.А...................... 235

Тилева Е.А. .......................... 7

Возмищева Т.Г. ................313

Кузьмина О.В. ................. 333

Толстикова И.И. ................. 15

Втюрина А.С. ....................204

Куковякин А.В. .................... 15

Трахтенберг А.Д............... 263

Гнедаш А.А. ......................143

Кулик А.Н. ......................... 239

Устинова Е.И.................... 304

Городняя Л.В. ...................338

Лаврентьев М.М. .............. 338

Фатеева С.В. .................... 247

Григорьева И.А.................317

Лизунова И.В...................... 74

Федотова О.А. .................. 338

Гроховский П.Л.................277

Ляпин С.Х. .......................... 15

Филатова О.Г. .................. 204

Данилина Е.А......................12

Макаров С.О....................... 22

Филиппова В.А. .................. 89

Держо М.А.........................338

Мбого И.А. .................... 48, 63

Фильченков А.А................ 159

Дмитриева Н.Е. ................213

Милославов А.С. .............. 333

Хохлова М.В. ............ 277, 290

Добров А.В........................149

Митрофанова О.А. ........... 135

Цапенко А.М. ...................... 12

Доброва А.Е......................149

Новицкая И.И. ...................... 7

Чижик А.В. ........................ 164

Домбровская А.Ю.............109

Носков И.В........................ 343

Чугунов А.В. ............... 48, 124

Дрожжинов В.И.................219

Паничева П. В. ................. 271

Шевцов Е.В......................... 43

Дьякова Е.Г.......................224

Пескова О.Ю. ........... 101, 247

Шиморина А.С.................. 135

Еркимбаев А.О. ................304

Петрова Н.А........................ 22

Шустрова О.И..................... 67

Залесская В.В...................283

Пименов Е.Н....................... 28

Щеглов Ю.А...................... 343

Захаркина В.В.....................63

Полтинникова М.С. .......... 294

Щербаков П.П. ................... 57

Захаров В.П. ............. 277, 290

Попов А.М................. 271, 277

Яценко А.С. ........................ 43

Зицерман В.Ю. .................304

Прокудин Д.Е................ 31, 48

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

Ретунский С. В. .................. 43

347

Об авторах
Абрамов Максим Викторович,
Московский государственный гуманитарный университет
им. М.А. Шолохова, лаборант-исследователь,
mva16@list.ru.
Адаскина Юлия Владимировна,
InfoQubes, лингвист-эксперт, к.ф.н.,
ya@infoqubes.ru.
Азаров Артур Александрович,
Московский государственный гуманитарный университет
им. М.А. Шолохова, руководитель лаборатории
математического моделирования социальных процессов
Института гуманитарных технологий в сфере социального
компьютинга,
artur-azarov@yandex.ru.
Акаткин Юрий Михайлович,
ОАО «КБ полупроводникового машиностроения»
корпорации «Ростехнологии», директор, канд. экон. наук,
u.m.akatkin@kbpm.ru.
Балакшина Елена Евгеньевна,
Университет ИТМО магистрант,
Helenbalakshina@gmail.com.
Баранов Алексей Викторович,
Южно-Российский институт управления – филиал
Российской академии народного хозяйства и
государственной службы при Президенте Российской
Федерации,
bav.skags@gmail.com
Белинская Мария Александровна,
Библиотека Российской академии наук, зав. научноисследовательским отделом информатики и
автоматизации,
masha_belinskaya@mail.ru.
Белова Людмила Юрьевна,
Университет ИТМО магистрант,
belova_luydmila@mail.ru
Белун Дмитрий Юрьевич,
Университет ИТМО, менеджер проекта,
ifmo@snaker.spb.ru.
Биккулов Александр Сергеевич,
Университет ИТМО, начальник отдела Управления по
развитию проектной деятельности, канд. социол. наук,
bikkulov@mail.ifmo.ru.
Борисов Николай Валентинович,
СПбГУ зав. кафедрой, докт. физ.-мат. наук,
nikborisov@gmail.com.
Бродовская Елена Викторовна,
Московский государственный гуманитарный университет
им. М.А. Шолохова, научный руководитель Института
гуманитарных технологий в сфере социального
компьютинга, зав. кафедрой политологии, социологии и
философии Института политики, права и социального
развития, докт. политич. наук, доцент,
brodovskaya@inbox.ru.
Бурлов Дмитрий Игоревич,
Университет ИТМО,
burlofff@mail.ru.

348

Видясова (Бершадская) Людмила Александровна,
Университет ИТМО Центр технологий электронного
правительства, начальник отдела мониторинговых
исследований,
bershadskaya.lyudmila@gmail.com.
Возмищева Татьяна Геннадьевна,
Ижевский Государственный Технический Университет им.
М.Т. Калашникова, доцент, канд. физ.-мат. наук,
tavo@mail.ru.
Втюрина Александра Сергеевна,
Институт «Высшая школа журналистики и массовых
коммуникаций» СПбГУ, студент,
smeloka@yandex.ru.
Гнедаш Анна Александровна,
Кубанский государственный университет доцент кафедры
государственной политики и государственного управления
канд. политич. наук, доцент,
anna_gnedash@inbox.ru.
Данилина Елена Александровна,
Научная педагогическая библиотека им. К.Д. Ушинского
Российской академии образования, старший
юрисконсульт, канд. юридич. наук,
danilina55@mail.ru.
Дмитриева Наталья Евгеньевна,
НИУ «Высшая школа экономики», старший научный
сотрудник, канд. соц. наук,
nedmitrieva@hse.ru.
Добров Алексей Владимирович,
Университет ИТМО, тьютор, ассистент кафедры
математической лингвистики СПбГУ, канд. филол. наук,
adobrov@aiire.org.
Доброва Анастасия Евгеньевна,
ООО «Гелайн», лингвист, магистр лингвистики,
adobrova@aiire.org.
Домбровская Анна Юрьевна,
Московский государственный гуманитарный университет
им. М.А. Шолохова, руководитель лаборатории, канд.
социологич. наук, доцент,
an-doc@yandex.ru.
Дрожжинов Владимир Иванович,
«Центр компетенции по электронному правительству»,
председатель правления, канд. физ.-мат. наук,
vladdroz@yandex.ru.
Дьякова Елена Григорьевна,
Институт философии и права Уральского отделения РАН,
ведущий научный сотрудник, докт. политич. наук,
gf-urfo@bk.ru.
Еркимбаев Адильбек Омирбекович,
ОИВТ РАН, зав. лабораторией, канд. техн. наук,
adilbek@ihed.ras.ru.
Залесская Вера Владимировна,
СПбГУ, студент,
vera-zalesskaya@yandex.ru.
Захаркина Валентина Валентиновна,
СПбГУ, доцент, канд. физ.-мат. наук,
zakharkina@gmail.com.

IMS-2014

Захаров Виктор Павлович,
СПбГУ, доцент, канд. филол. наук,
vz1311@yandex.ru.
Зицерман Владимир Юрьевич,
ОИВТ РАН, вед. научный сотрудник, канд. физ.-мат. наук,
vz1941@mail.ru.

Конявский Валерий Аркадьевич,
МФТИ, зав. кафедрой защиты информации, научный
руководитель ВНИИПВТИ, профессор, докт. технич. наук,
001@pvti.ru.
Кощеева Светлана Сергеевна,
СПбГУ, студент
happybrightsv@yandex.ru.

Иванов Сергей Геннадьевич,
Электронно-библиотечная система IPRbooks (ООО «Ай
Пи Ар Букс»), коммерческий директор,
office@iprbooks.ru.

Кудинов Сергей Александрович,
Университет ИТМО, магистрант,
ffnevil@gmail.com.

Казаков Виталий Геннадьевич,
Новосибирский государственный университет экономики
и управления, доцент, канд. физ.-мат. наук,
kazakov@phys.nsu.ru.

Кузьмина Ольга Викторовна,
Университет ИТМО, зав. кафедрой всемирной истории,
канд. ист. наук,
kuzminao@mail.ru.

Казаков Владислав Витальевич,
Новосибирский государственный университет экономики
и управления, директор ЦПП, канд. технич. наук,
vkazakov@phys.nsu.ru.

Куковякин Алексей Валентинович,
Архангельский краеведческий музей, главный специалистэксперт,
magus@softconst.ru.

Калиниченко Александра Юрьевна,
Санкт-Петербургский информационно-аналитический
центр, главный специалист-аналитик,
kalinichenko@iac.spb.ru.

Лаврентьев Михаил Михайлович,
НГУ, проректор по информатизации, докт.физ.-мат. наук,
профессор,
mmlavrentiev@gmail.com.

Каныгин Геннадий Викторович,
Социологический институт РАН, зав.сектором, докт. соц.
наук,
g.kanygin@gmail.com.

Лизунова Ирина Владимировна,
ГПНТБ СО РАН, ведущий научный сотрудник,
2004liv@ngs.ru.

Каптерев Андрей Игоревич,
Московский городской педагогический университет,
профессор, д.с.н., д.п.н.,
kapterev@narod.ru.
Карачай Виталина Анатольевна,
Университет ИТМО, Центр технологий электронного
правительства, мл. научн. сотр., канд. политич. наук,
karachay@egov-center.ru
Карзубов Дмитрий Николаевич,
Московский государственный гуманитарный университет
им. М.А. Шолохова, директор Института гуманитарных
технологий в сфере социального компьютинга,
karzubovdn@gmail.com.
Карпенко Инна Николаевна,
Новосибирский государственный университет,
kin69@mail.ru.
Кобзев Георгий Анатольевич,
ОИВТ РАН, гл. научный сотр., докт. физ.-мат. наук,
gkbz@mail.ru.
Ковалев Василий Сергеевич,
НГУ, техник,
kovalev@mmedia.nsu.ru.
Колодин Михаил Юрьевич,
СПИИРАН, научный сотрудник,
myke@mail.ru
Кольцов Сергей Николаевич,
НИУ «Высшая школа экономики», заместитель зав.
лабораторией ЛИНИС, канд. физ.-мат. наук, доцент,
skoltsov@hse.ru, kol-sergei@yandex.ru.
Кольцова Олеся Юрьевна,
НИУ «Высшая школа экономики», зав. лабораторией
ЛИНИС, канд. соц. наук, доцент,
ekoltsova@hse.ru.

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

Ляпин Сергей Хамзеевич,
Университет ИТМО, научн. сотр., генеральный директор
ООО «Константа», канд. филос. наук
lyapins@yandex.ru.
Макаров Сергей Олегович,
ПГНИУ, проректор по учебной работе, докт. физ.-мат.
наук,
som@psu.ru
Мбого Ирина Анатольевна,
Университет ИТМО, ведущий программист,
irina.mbogo@gmail.com.
Митрофанова Ольга Александровна,
СПбГУ, доцент, канд. филол. наук,
oa-mitrofanova@yandex.ru.
Носков Игорь Вячеславович,
НГУЭУ, студент,
mr_stone@bk.ru.
Паничева Полина Вадимовна,
InfoQubes, лингвист-разработчик,
MSc ppolin86@gmail.com.
Пескова Ольга Юрьевна,
Южный федеральный университет, доцент кафедры
Безопасности информационных технологий, канд. технич.
наук,
poy@pbox.ttn.ru.
Петрова Наталья Александровна,
ПГНИУ, директор научной библиотеки,
nat@psu.ru
Пименов Евгений Николаевич,
Библиотека Российской академии наук, с.н.с.,
канд.филол.наук,
pen48@list.ru.

349

Полтинникова Мария Сергеевна,
СИ РАН, ст. н. с. к.ф.-м.н.,
maria.poltinnikova@gmail.com.
Попов Андрей Михайлович,
СПбГУ, аспирант,
hedgeonline@gmail.com

Толстикова Ирина Ивановна,
Университет ИТМО, зав. кафедрой культурологии и
межкультурных коммуникаций, директор Межвузовского
центра по дистанционным технологиям в
междисциплинарном образовании, канд. филос. наук,
tolstikova_irina@mail.ru

Прокудин Дмитрий Евгеньевич,
СПбГУ, доцент, докт. филос.наук,
hogben.young@gmail.com.

Трахтенберг Анна Давидовна,
Институт философии и права Уральского отделения РАН,
старший научный сотрудник, канд. полит. наук,
cskiit@yandex.ru.

Ретунский Сергей Васильевич,
НГУЭУ, студент,
kirshe13@yandex.ru

Устинова Евгения Ивановна,
МГУ, студент
jane.echo90@gmail.com.

Рябченко Наталья Анатольевна,
Кубанский государственный университет, зав.
лабораторией информационных технологий и сетевых
структур в образовании, канд. политич. наук,
rrrnatali@mail.ru.

Филатова Ольга Георгиевна,
Институт «Высшая школа журналистики и массовых
коммуникаций» СПбГУ, доцент, канд. филос. наук,
filatovo@gmail.com

Серебряков Владимир Алексеевич,
ВЦ им. Дородницына РАН, зав. отделом, докт. физ.-мат.
наук,
serebr@ccas.ru.
Смирнов Сергей Владимирович,
Санкт-Петербургский информационно-аналитический
центр, начальник сектора,
serge.smir@gmail.com.
Смирнова Мария Олеговна,
СПбГУ, аспирант,
2321781@mail.ru.
Смолин Артем Александрович,
Университет ИТМО, зав. кафедрой инженерной и
компьютерной графики, канд. филос. наук,
artikus@inbox.ru.
Сморгунов Леонид Владимирович,
СПбГУ, зав. каф., профессор д.ф.н,
leonid@LS2502.spb.edu
Солдатов Вадим Алексеевич,
Библиотека Российской академии наук, ведущий инженер,
vadim.a.soldatov@gmail.com.
Сомс Николай Леонидович,
ООО «Гелайн», генеральный директор,
n.l.soms@gmail.com, nsoms@aiire.org.
Сушин Владимир Николаевич,
ПГНИУ, директор УЦИ,
bob@psu.ru.
Тарашнина Светлана Ивановна,
Санкт-Петербургский информационно-аналитический
центр, нач. отдела моделирования и прогнозирования,
канд. физ.-мат. наук, доцент,
tarashnina@ iac.spb.ru.
Тарумова Наталья Тимофеевна,
НИВЦ МГУ имени М.В. Ломоносова, ведущий
программист,
n-tarumova@yandex.ru.
Тилева Екатерина Анатольевна,
Библиотека Российской академии наук,
tilekaterina@yandex.ru.

350

Филиппова Виктория Александровна,
СПбГУ, аспирант,
victoria_filippova@mail.ru
Фильченков Андрей Александрович,
МГГУ им. М.А. Шолохова, старший научный сотрудник,
канд. физ.-мат. наук,
aaafil@mail.ru.
Хохлова Мария Владимировна,
СПбГУ, старший преподаватель, канд. филол. наук,
khokhlova.marie@gmail.com.
Цапенко Анатолий Михайлович,
Научная педагогическая библиотека им. К.Д. Ушинского
РАО, заместитель директора по научной работе,
a.tsapenko@gnpbu.ru.
Чижик Анна Владимировна,
СПбГУ, инженер-исследователь,
chizhik.spinus@gmail.com.
Чугунов Андрей Владимирович,
Университет ИТМО, зав. кафедрой управления
государственными информационными системами,
директор Центра технологий электронного, генеральный
директор НП ПРИОР Северо-Запад, канд. полит. наук,
chugunov@egov-center.ru.
Шевцов Евгений Владимирович,
НГУЭУ, студент
admin@evgeniy.ws
Шиморина Анастасия Сергеевна,
Институт лингвистических исследований РАН, аспирант
shinas@yandex.ru
Шустрова Ольга Иосифовна,
СПбГУ, доцент, канд. искусствоведения
symbolga@mail.ru
Щербаков Павел Петрович,
СПбГУ, доцент, канд. физ.-мат. наук,
paul.tscherbakov@gmail.com.
Яценко Алексей Степанович,
Институт автоматики и электрометрии СО РАН, ведущий
специалист, канд. технич. наук,
grotrian@nsu.ru.

IMS-2014

Оглавление
Раздел 1.
Информационные системы и электронные библиотеки
для развития научных исследований................................................................................. 5
Автоматизация библиотечно-библиографических процессов БАН:
история и современность
М.А. Белинская, И.И. Новицкая, Е.А. Тилева............................................................................... 7

Авторские тексты в цифровой форме, используемые в учебной литературе
Е.А. Данилина, А.М. Цапенко....................................................................................................... 12

Поддержка гуманитарных исследований сервисами полнотекстового поиска
в распределенной среде (проект «Humanitariana»)
С.Х. Ляпин, А.В. Куковякин, И.И. Толстикова............................................................................. 15

Новейшие библиотечные технологии в высшем образовании
С.О. Макаров, Н.А. Петрова, В.Н. Сушин ................................................................................... 22

Создание интернет-ресурса по консервации документов
Е.Н. Пименов, В.А. Солдатов ...................................................................................................... 28

Проектирование и реализация комплексной информационной системы поддержки
научных исследований
Д.Е. Прокудин................................................................................................................................ 31

Особенности построения системы массового оптического распознавания
архивных документов
С.В. Смирнов................................................................................................................................. 37

Информационная система «Электронная структура атомов»:
современное состояние и обеспечение интероперабельности и интеграции
А.С. Яценко, В.В. Казаков, В.Г. Казаков,
В.С. Ковалев, С. В. Ретунский, Е.В. Шевцов .............................................................................. 43

Комплексная интеграция цифровых коллекций в информационное
пространство научных исследований
И.А. Мбого, Д.Е. Прокудин, А.В. Чугунов ................................................................................... 48

Раздел 2.
Культурология киберпространства ................................................................................. 55
Интернет и мультимедиа технологии в современном театре
Н.В. Борисов, Д.И. Бурлов, А.А. Смолин, Д.А. Столяров, П.П. Щербаков .............................. 57

Портал Новой сцены Александринского театра – медиа-пространство
для реализации новых творческих идей
Н.В. Борисов, В.В. Захаркина, И.А. Мбого ................................................................................. 63

Современный театр и Интернет
Н.В. Борисов, О.И. Шустрова ...................................................................................................... 67

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

351

Безграничность медиапространства: будущее или реальность
И.В. Лизунова................................................................................................................................ 74

Виртуальный музей российской печати как репрезентация
коллективного и культурного опыта (http://mediamuseum.guru.ru)
Н.Т. Тарумова ............................................................................................................................... 81

Медиасистемы России и Бразилии на современном этапе массовой коммуникации
В.А. Филиппова ............................................................................................................................. 89

Раздел 3.
Социодинамика: методические и технологические вопросы изучения
киберпространства .............................................................................................................. 99
Централизованные и распределенные социальные сети
А.Г. Богораз, О.Ю. Пескова ....................................................................................................... 101

Киберметрический анализ общественной оценки клубного формирования
«Школа великих книг» как метода информального самообразования взрослых в России
Е.В. Бродовская, А.Ю. Домбровская, Д.Н. Карзубов............................................................... 109

Специфика кросс-национальных исследований развития Интернет-коммуникации:
зарубежный и отечественный опыт
Е.В. Бродовская, Д.Н. Карзубов ................................................................................................ 112

Влияние Интернет-коммуникации на формирование ценностных
ориентаций молодежи:анализ факторов интенсивности
Е.В. Бродовская, А.В. Синяков, И.С. Иванов ........................................................................... 118

Формирование «повестки дня» в сфере электронного правительства:
результаты контент-анализа новостных сообщений
Л.А. Видясова, С.Н. Кольцов, А.В. Чугунов.............................................................................. 124

Феномен «социальных сетей»: вопросы терминологии и задачи
организации сетевых сервисов
В.Г. Казаков, И.Н. Карпенко ....................................................................................................... 129

Интерпретация семантических связей в текстах русскоязычного сегмента
Живого Журнала на основе тематической модели LDA
С.Н. Кольцов, О.Ю. Кольцова, О.А. Митрофанова, А.С. Шиморина ..................................... 135

Типы пользователей online-социальных сетей: теоретико-методологические
основания для классификации
Н.А. Рябченко, А.А. Гнедаш....................................................................................................... 143

Использование средств лингвистической обработки текстов в системе мониторинга
информационных ресурсов по пользовательским предпочтениям
Н.Л. Сомс, А.В. Добров, А.Е. Доброва...................................................................................... 149

Компаративный анализ методологических основ задач прогнозирования исходов
выборов и протестов по цифровым следам пользователей в социальных медиа
А.А. Фильченков, А.А. Азаров, М.В. Абрамов .......................................................................... 159

Новые медиа форматы в современной России
А.В. Чижик ................................................................................................................................... 164

352

IMS-2014

Раздел 4.
Электронное правительство: управление государственными
информационными системами........................................................................................ 173
Перспективы развития электронного взаимодействия между кредитными
организациями и государственными учетными системами
Е.Е. Балакшина ........................................................................................................................... 175

Формирование электронного правительства в субъекте Российской Федерации:
проблемы и перспективы развития региональных проектов
А.В. Баранов................................................................................................................................ 180

Реклама в интернете как инструмент продвижения социального проекта
«Электронный гражданин Нижегородской области»
Л.Ю. Белова ............................................................................................................................... 189

Открытые государственные данные в России: исследование дискуссий
в социальных медиа
Л.А. Видясова, В.А. Карачай .................................................................................................... 195

PR-сопровождение Единого портала государственных услуг: проектный подход
А.С. Втюрина, О.Г. Филатова .................................................................................................... 204

Формирование системы оценки открытости исполнительной власти
Н.Е. Дмитриева, Е.М. Стырин.................................................................................................... 213

Стандарты моделей данных для обмена информацией как инструмент
импортозамещения в стратегических информационных системах
Ю.М. Акаткин, В.И. Дрожжинов, В.А. Конявский ...................................................................... 219

Использование информационных технологий для борьбы с коррупцией и локальная
административная традиция КНР
Е.Г. Дьякова ................................................................................................................................ 224

Информационные технологии в целях обеспечения социально-экономического
прогнозирования развития региона
А.Ю. Калиниченко, С.И. Тарашнина ......................................................................................... 229

Мобильные технологии как инструмент совершенствования механизмов
электронного участия
С.А. Кудинов, Д.Ю. Белун .......................................................................................................... 235

Governance 2.0 как ответ на системный кризис правления
А.Н. Кулик .................................................................................................................................... 239

Электронное голосование: методы, риски и проблемы
О.Ю. Пескова, С.В. Фатеева...................................................................................................... 247

Электронные платформы и сетевое научение: как трансформируется
публичное пространство
Л.В. Сморгунов ........................................................................................................................... 259

Адаптация информационных технологий в здравоохранении глазами
медицинских работников: преимущества и угрозы
А.Д. Трахтенберг......................................................................................................................... 263

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

353

Раздел 5.
Онтологии и средства представления знаний,
компьютерная лингвистика ............................................................................................ 269
Полуавтоматическое пополнение словарей на основе синтаксических связей
Ю. В. Адаскина, П. В. Паничева, А. М. Попов .......................................................................... 271

Лексическая база корпуса тибетских грамматических сочинений
П.Л. Гроховский, В.П. Захаров, А.М. Попов, М.О. Смирнова, М.В. Хохлова......................... 277

Программа выявления в тексте двучленных статистически значимых
осмысленных коллокаций (на материале русского языка)
В.В. Залесская ............................................................................................................................ 283

Выделение терминологических словосочетаний из специальных текстов
на основе различных мер ассоциации
В.П. Захаров, М.В. Хохлова ....................................................................................................... 290

Проблемы визуализации социального знания
Г.В. Каныгин, М.С. Полтинникова ............................................................................................ 294

Сравнение методов автоматического выделения глагольно-именных словосочетаний
С.С. Кощеева .............................................................................................................................. 298

Распространение данных по теплофизическим свойствам
в пространстве LOD (Linked Open Data)
В.А. Серебряков, К.Б. Теймуразов, Е.И. Устинова,
А.О. Еркимбаев, Г.А. Кобзев, В.Ю. Зицерман ......................................................................... 304

Раздел 6.
Развитие образовательной информационной среды................................................... 315
Обучение пожилых ИКТ и возможности их трудоустройства
И.А. Григорьева, А.С. Биккулов ................................................................................................ 317

Технологии билингвистического обучения курсу высшей математики
в техническом вузе, развитие адаптации студента к изменению информационной среды
Т.Г. Возмищева, С.Г. Селетков ................................................................................................. 313

Использование интернет-технологий в профориентации старшеклассников
А.И. Каптерев .............................................................................................................................. 320

Анкетирование и тестирование для старшеклассников, студентов и сотрудников
организаций
М.Ю. Колодин.............................................................................................................................. 329

Социально-гуманитарная образовательная среда вуза как сфера
открытого взаимодействия
О.В. Кузьмина, А.С. Милославов............................................................................................... 333

Формирование инновационной образовательной платформы
в Новосибирском государственном университете (НГУ)
М.М. Лаврентьев, В.С. Бартош, И.В. Белаго, Т.С. Васючкова,
Л.В. Городняя, М.А. Держо, Н.А. Иванчева, О.А. Федотова ................................................... 338

354

IMS-2014

Веб студия для создания и применения учебных мультимедиа лекций
И.В. Носков, В.Г. Казаков, В.В. Казаков, Ю.А. Щеглов............................................................ 343

Авторский указатель......................................................................................................... 347
Об авторах ........................................................................................................................... 348

Санкт-Петербург, 19 - 20 ноября 2014 г.

355

Научное издание
Технологии информационного общества в науке, образовании и культуре
Сборник научных статей
Труды XVII Всероссийской объединенной конференции
«Интернет и современное общество»
Санкт-Петербург, 19 – 20 ноября 2014 г.

Редактор А. В. Чугунов
Обложка С. Н. Ушаков
Оригинал-макет Е. Е. Нестерова

Сдано в набор 15.10.2014. Подписано в печать 13.11.2014.
Формат 60х84/8. Печать офсетная. Бумага офсетная.
Усл. печ. л. 44,5. Тираж 300 экз. Заказ № 136/18.

Отпечатано с готового оригинал-макета в типографии
Учреждение «Университетские Телекоммуникации»
199034, СПб, В.О., Биржевая линия, д. 14-16
тел. +7 (812) 915-14-54
e-mail: zakaz@TiBir.ru
www.TiBir.ru

